Intermedio Logosófico 52

INTERMEDIO LOGOSÓFICO

PROLOGO

Para dar a luz este libro de leyendas, fábulas y narraciones que lleva por título "intermedio Logosófico, su autor se ha inspirado en el anhelo de brindar a tos lectores un conjunto seleccionado de imágenes, extraídas todas de las originales concepciones de la Sabiduría Logosófica. Este nuevo tipo de leyendas, fábulas y narraciones, que define rasgos y características propias de la psicología humana, encuentra su mayor atractivo en la viviente manifestación de las ideas y pensamientos que animan el alma de cada episodio. (IL 7/1)

"Intermedio Logosófico" enlaza dos épocas de la bibliografía logosófica y encabeza, a la vez, la nueva serie de obras que irán apareciendo en fechas próximas. (IL 7/2)

El estilo logosófico, tan inconfundible, aparece en este libro perfectamente delineado. Por el vigor de su colorido y la enseñanza que surge de sus páginas, es indudable que deleitará lector, despertando en su alma resonancias afines que te harán experimentar no pocas sensaciones de agradable sabor, al advertir extraños coincidencia con sus propias inquietudes, modalidades e inclinaciones. (IL 7/3)

Si la vida del hombre no tuviera tantos y tan variados motivos para ser reproducidos en las múltiples formas en que se expresa el pensamiento humano, quizá no existiría ese incentivo – muy pronunciado en el sentir común– que ha servido a tantas generaciones para modelar los rasgos del carácter y sobresalir en la belleza del espíritu. (IL 7/4)

La leyenda, lo mismo que la fábula, es un género literario original y sugestivo. Con fuerza evocativa hace palpitar en el alma del lector la realidad que surge tras las formas, en apariencia imaginarias, que se mueven entre los bastidores de las escenas que presenta; realidad que asume un verdadero aspecto creador cuando aparecen nuevos, penetrantes y sugestivos conceptos a modo de figuras didácticas de profundo contenido. Esta particularidad es la que diferencia, de las ya conocidas, a la leyenda y fábula logosóficas. (IL 7/5)

"Intermedio Logosófico" contiene considerable número de narraciones, cada una de las cuales lleva en si la expresión vivida que la inspira, substanciada en hechos, seres o cosas, figuradas o reales. De igual modo que las leyendas y las fábulas, estas narraciones habrán de dejar en el alma del lector impresión grata que causa todo lo que conmueve, interesante o ilustra. Inspiradas veces en pasajes de ensueños y de placer que ánimo o lo llevan de arrobamiento se deslizan otras por caminos áridos y desolados, en observaciones psicológicas efectuadas de los grandes dramas que vive el hombre en el curso de su vida, Dramas cuántas veces ignorados, en los que aparecen las expresiones más sublimes que pueden arrancarse al alma humana en sus momentos de mayor amargura, y cuya cruda realidad hace estremecer las fibras más íntimas del ser. (IL 8/1)

El arte de este nuevo tipo de leyendas, fábulas y narraciones consiste en reproducir, dentro de los justos límites de la síntesis y en alegóricas figuras, hechos, conductas, tendencias y demás motivos que pertenecen al hombre; y que se consumen a través de toda su vida. Nada extraño sería, pues, que el lector encontrara en esta o aquella leyenda o fábula, personajes con los cuales guarda parecido, como así también alguna similitud en el móvil, la intención ó el pensamiento que los ánima. (IL 8/2)

El diestro tirador generalmente da en el blanco; mas probará superior habilidad, si, al gatillar, da en muchos blancos a la vez, Teniendo esto en cuenta, el autor se descubre reverente y saluda a sus lectores, previniéndoles que los proyectiles de su fusil son pensamientos comprimidos que, al dar en el blanco, producen regocijo por efecto de la comprensión clara y feliz del fondo propuesto en el tema. (IL 8/3)

El Autor

Sueño Precursor

Nárrase que alguien refirió cierta vez esta bella leyenda: 23/10/50 (IL pag 9/1)

–"Una noche, siendo yo muy joven, soñé que tomaba la forma de un pensamiento, en alas del cual me sentí transportado al mundo arquetípico de la Creación. Visité lugares que eran verdaderas maravillas, quedando extasiado en cada uno de ellos ante tanta sabiduría plasmada por las manos del Artífice Supremo. 23/10/50 (IL pag 9/2)

"Más de una vez quise detener mi vuelo para registrar en, los archivos de mi conciencia aquellas sublimes imágenes, pero las Leyes me lo impedían. Un pensamiento guía, que en pos de mí volaba, hízome conocer el secreto para volver otra vez a esos sitios tan divinamente hermosos. Me dijo: 23/10/50 (IL pag 9/3)

–"Ineludiblemente, tú debes conocer las Leyes, pues son ellas los guardianes eternos de todos estos tesoros universales. 23/10/50 (IL pag 9/4)

"Continué mi vuelo, atento, desde ese instante, a la voz de las Leyes, mientras contemplaba extasiado, con mudo asombro, aquel mundo que tantas grandezas me inspiraba. Llevando a la práctica la sugestión del pensamiento guía, empecé por comprender con toda lucidez los designios de la Voluntad Creadora. Esa instantánea asimilación de la imagen que conmovía mi espíritu, hizo que se iluminara el campo de las perspectivas siderales, y descubriendo la clave para no contrariar las Leyes, pude evitar que detuvieran mi marcha, o sea mi vuelo a través de los espacios infinitos. 23/10/50 (IL pag 9/5)

"No recuerdo cuánto duró mi excursión alada, porque en esos espacios carece de extensión el tiempo. Cada lugar constituía para mí una revelación estupenda, resultándome inconcebible que se hubiesen plasmado en mi mente las impresiones de imágenes tan portentosas. A veces, en ese ambiente que nunca alcancé a definir con exactitud, sentía temor de extraviarme; pero la voz inefable del pensamiento que orientaba mi vuelo, me permitía encontrar nuevamente la posición sideral acertada. 23/10/50 (IL pag 9/6)

"Recorrí en mi vuelo grandes distancias y conocí en su trayecto las cosas más extraordinarias que puede contener la Mente Universal. En tanto –sugerencias quizá del pensamiento orientador–, percibía que todo cuanto mi vista admiraba –riqueza inagotable de un mundo superior–, a algo, sin duda, obedecía. Alguna razón debía existir para que, remontándome en épico vuelo, me mantuviera sereno, suspendido en medio del espacio. 23/10/50 (IL pag 10/1)

"Posiblemente, seguramente, esa razón existía, y el pensamiento guía me la fue trasmitiendo en el curso del andar. Así es como entendí que no debía ser egoísta, reservando para mí solo todo aquello que admiraba, todo aquello que había conocido, más aún porque tenía la sensación de que tales conocimientos trascendían los limites de mi capacidad expansiva y que mi propia naturaleza parecía disolverse en la naturaleza de la Creación. 23/10/50 (IL pag 10/2)

"Cuando regresé, trayendo todo ese inmenso caudal de conocimientos, pedí a quien guiara mi vuelo, me permitiera seguir siendo pensamiento. Y me fue respondido: 23/10/50 (IL pag 10/3)

–"Tú debes ser mente; ¡no pensamiento! Todo cuanto has visto, cuanto has conocido y admirado, se halla dentro de tu propia mente. 23/10/50 (IL pag 10/4)

"En ese instante se apagó aquel sueño, e inmediatamente tuve otro. 23/10/50 (IL pag 10/5)

"Soñé que el pensamiento en el cual viajaba, moría; moría como el cuerpo cuando se va definitivamente la esencia que lo anima. Lo vi tendido en el espacio; estaba vacío. Mientras esto observaba, mi mente, ¡oh maravilla!, se iba iluminando por entero al proyectarse en ella la imagen vivida de todos aquellos sitios tan queridos y tan firmemente ligados a mi vida. Tuve la sensación de que éstos no se borrarían jamás de mi recuerdo al experimentar, en ese instante, que mi conciencia toda, se había integrado con los conocimientos que componían en su totalidad los pasajes que tanto me admiraron. En adelante yo podría, cuando alguna de aquellas imágenes empezara a palidecer, alumbrarla instantáneamente con sólo recordar los lugares visitados en mi sueño anterior. 23/10/50 (IL pag 10/6)

"Y seguí soñando. Soñé que despertaba y que, asombrado, contemplaba el mundo. Miré la Tierra; observé a los seres que me rodeaban y los percibí extraños. Debió haberse producido un cambio tan grande dentro de mi ser, que sentía como sí ya no fuera de este mundo. Recuerdo que en esos instantes fluían de mí exclamaciones que mis frecuentes deducciones más luego confirmaron: ¡Por algo habrá sido que tuve aquel sueño! ¡Por algo habré volado tanto, visitando innumerables regiones de la Mente Universal! ¡Por algo me fue lícito saber cómo ha sido creado el intelecto humano" 23/10/50 (IL pag 11/1)

El héroe de esta leyenda aclaró, en efecto, que el misterioso e insondable mecanismo de la mente humana, como así también su funcionamiento y consciente evolución, los conoció en uno de los parajes visitados en su extraña excursión. 23/10/50 (IL pag 11/2)

"Desde entonces –prosiguió diciendo–, estimulado en mi sueño por sentimientos elevados, que exaltaban mi ánimo predisponiéndolo a la tarea humanitaria de auxiliar al semejante, empecé a interrogar a unos y a otros sobre si sabían algo de cuanto yo les describía; pero nadie me supo responder. Confirmé, de este modo, que yo era el único poseedor de tales tesoros, y que todos los demás seres hallábanse muy lejos de concebir una realidad como la que me había sido otorgado conocer. Inmóviles sus mentes, ligados todos ellos por prejuicios e ideas insensatas, mostrábanse extrañados unos e indiferentes otros. 23/10/50 (IL pag 11/3)

"Al comprobar que ninguna mente humana coincidía en modo alguno con el arquetipo que me fuera revelado como imagen de la creada para uso de los hombres, experimenté profunda pena. Es que, con el andar de los siglos, aquella creación maravillosa había sufrido mermas y desperfectos que fueron limitando sus posibilidades, al extremo de asemejarse a esas mentes embrionarias, propias de aquellas edades que ya se pierden entre la espesura caliginosa de los tiempos. Rudimentarias, más conformadas para las crudas luchas del instinto humano que para las ideaciones superiores de la inteligencia, proliferaban en ellas pensamientos subalternos, provenientes de bastardas inspiraciones, que las pocas excepciones no lograron atenuar. 23/10/50 (IL pag 11/4)

"Sentí, entonces, que iba asumiendo una gran responsabilidad. Animado por sentimientos humanitarios de la más noble alcurnia, pensé en la obra gigantesca que implica ayudar a los seres humanos a restituir su mente verdadera, aquella que fué hecha a imagen y semejanza de la de su Creador. 23/10/50 (IL pag 12/1)

"¡Cuánto debí luchar, cuánta agresividad pude observar en las mentes, cuánta incomprensión! No desmayé, pese a todo, un solo instante. Consciente del sacrificio que me había impuesto en ese instructivo sueño, recurría invariablemente al auxilio de las Leyes, cuyo concurso, de extraordinario alcance, resolvía siempre las raras variantes generadas por labor tan complicada, Al auxiliarme, las Leyes fortalecían mi ánimo, sosteniéndome en todo instante. De este modo, y asistido a cada paso por esas incomparables preceptoras, iban fluyendo dentro de mí fuerzas titánicas que me incitaban a redoblar mis esfuerzos de artífice. 23/10/50 (IL pag 12/2)

"Al despertar de tan extraordinario sueño –concluyó el narrador–, tuve la sensación de que mi vida, iluminada por aquel baño de luz, prolongaría su visión precursora hasta el fin de sus días." 23/10/50 (IL pag 12/3)

EL FUEGO COMO SÍMBOLO

Existió, y de esto hace siglos, un sabio que consagró su vida a instruir a sus discípulos. Hombre que poseía un gran caudal de conocimientos, no podía ignorar la fragilidad de la naturaleza humana. 23/10/50 (IL pag 13/1)

Más de una vez hubo de reconvenirles por sus descuidos o debilidades, haciéndoles comprender lo importante que es fortalecer el espíritu y eliminar las flaquezas; en una palabra, les infundio valor para ser fuertes. 23/10/50 (IL pag 13/2)

Así les enseñaba la manera de templar los elementos o metales internos –constitución psicológica y moral–, y encendía en cada discípulo un pequeñísimo fuego que debía ir alimentando, y cuyo poder aumentaría a medida que sus facultades le permitiesen abarcar con nitidez las concepciones de su sabiduría. Ese fuego iría templando gradualmente los simbólicos metales, y representaría para él la manifestación de sus potencias internas, no sólo como energías volitivas de su ser, sino vitales también, las cuales tendrían su expresión en el entusiasmo que acompañarla a todas sus actuaciones inteligentes y conscientes. 23/10/50 (IL pag 13/3)

En tanto que el fuego era mantenido hasta llegar a ser inextinguible, el sabio advertía oportunamente a aquellos a quienes él daba sus enseñanzas, que no encendieran ese fuego en ningún tercero sin que éste tuviera la debida preparación y se propusiera seguir, como ellos, todos los consejos y precauciones adoptadas para obtener, no sólo una llama viva, de hermosas luces, sino para que ésta, en vez de disminuir, aumentara progresivamente hasta que la iluminación de la mente llegase a ser total. 23/10/50 (IL pag 13/4)

Prevenía, así, el peligro que cualquier imprudencia haría correr al participante inexperto y falto de conocimientos. 23/10/50 (IL pag 14/1)

Pero aconteció que un día, uno de los discípulos desatendió las prevenciones y encendió el fuego en un tercero; en otros términos, le trasmitió conocimientos que aquél, no preparado, no estaba en condiciones de recibir, ocurriendo que sus elementos internos se convulsionaron, comenzando a arder precipitadamente dentro de su ser toda esa hojarasca que se amontona por la acción de los vicios y pasiones, como resultado de una vida indisciplinada, alimentada por ilusiones, cuyos falsos reflejos suelen, a veces, confundirse con las llamas de la inteligencia, encendidas sólo cuando el verdadero fuego interno es soplado discreta y oportunamente por la razón que regula y calcula los efectos que provoca todo impulso bien dirigido. 23/10/50 (IL pag 14/2)

Cuéntase, del mismo episodio, que el tercero, a quien el que desobedeció quiso favorecer tan imprudentemente, se vio de pronto como iluminado por una luz viva, y creyendo se hubiese producido en él un milagro, fué a comunicar el acontecimiento a sus familiares y amigos, ofreciéndoles, a la vez, encender en ellos el fuego que en él ardía; vale decir que, sintiéndose sabio, pretendió formar escuela, sin darse cuenta de las necedades e incongruencias que decía. Pero he ahí que no pudo por mucho tiempo soportar ese fuego que comenzaba a calcinarle las pacas ideas que tenía y, en un arranque de desesperación, perdió la razón, cayendo en el más espantoso delirio. 23/10/50 (IL pag 14/3)

Hay que hacer obras de caridad, pero con inteligencia para que ellas no mueran o se petrifiquen en el beneficiado y pueda éste continuar con el ejemplo de aquel que lo favoreció. 23/10/50 (IL pag 14/4)

Las llamas de la inteligencia cuyos rayos luminosos no provienen del entendimiento cultivado en la experiencia y el estudio, son tan artificiales como todo lo que no es natural y real. 23/10/50 (IL pag 14/5)

Cuando estómagos débiles o enfermos ingieren alimentos fuertes, sienten de inmediato un fuego irresistible que los atormenta. También tienen su fuego las pasiones, las cuales arrebatan y producen tantos desequilibrios en el hombre, cuando éste, voluntaria o involuntariamente, se entrega a esa hoguera insaciable que consume poco a poco las energías de su ser. 23/10/50 (IL pag 14/6)

Lo que antecede explica o, mejor aún, descubre, el sentido de una vieja prevención que todavía en nuestros días se observa a menudo: la de no encender tres cigarrillos con el mismo fósforo o fuego, pues se lo estima signo de mal agüero. 23/10/50 (IL pag 15/1)

Este hecho, que con frecuencia provoca recelos o resistencias a recibir el fuego de un fósforo en tercer término y que reviste todas las apariencias de una ingenua superstición, tiene, como se ha visto, un origen que evidentemente justifica esa aprehensión de las gentes. 23/10/50 (IL pag 15/2)

Hay verdades que son como cartuchos de dinamita. En manos de la ciencia obran prodigios: con ellas se llega al lecho de los minerales más útiles, ya que las rocas o moles, por duras que sean, ceden al imperio de esa fuerza comprimida que estalla obedeciendo a la inteligencia que la utiliza. 23/10/50 (IL pag 15/3)

Esas mismas verdades, en manos de necios e ignorantes, se convierten en peligrosos elementos de destrucción, desde que pueden provocar explosiones siniestras, justamente allí donde la resistencia es mínima. Un explosivo, al estallar, propaga el incendio a todo cuanto cae dentro de la zona afectada, como seria en el caso de ocurrir en un edificio o lugar ocupado por hombres o cosas. Similarmente acontece en los castillos mentales que carecen de consistencia: se producen allí los incendios –ofuscación– por contagio, lo cual es muy frecuente en nuestros tiempos en que la insensatez ha minado gran parte de la humanidad. 23/10/50 (IL pag 15/4)

Por ello las religiones han tenido buen cuidado de no exponer al vulgo ciertas verdades que custodian celosamente, pues saben que si la gente ignorante llegara a conocerlas, quemaría con las mismas todo el armazón que las sostiene; pero no es menos cierto que se quemaría ella también. 23/10/50 (IL pag 15/5)

Jesús y sus apóstoles encendieron en las multitudes la llama de la fe, que luego, regulada, continuó ardiendo por milenios. Llamas similares muchos han pretendido encender en creyentes de diversas ideologías, resultando que esas llamas, al aumentar inusitadamente hasta llegar al descontrol, provocaron el insensato fanatismo, que promueve reacciones que explotan de múltiples maneras. 23/10/50 (IL pag 15/6)

Mientras la llama viva de la inteligencia, cuyos destellos claros y naturales alumbran los entendimientos, llena de alegría los corazones, el fuego de la necedad produce llamaradas que inflaman las mentes hasta originar el incendio. La una opera prodigios porque es la fuerza vital que enciende la vida de esplendores; la otra quema y destruye la existencia porque es la fuerza ciega que oscurece las mentes y las conciencias. 23/10/50 (IL pag 16/1)

HISTORIA DE CINCO ROSAS

Fresca y lozana crecía en un parque una planta de rosa. 23/10/50 (IL pag 17/1)

Ajena al ambiente que la rodeaba, tomó cuerpo y echó hermosos brotes, capullos de esperanza, y, al fin, rosas de afelpados pétalos y fragante aroma. 23/10/50 (IL pag 17/2)

Jazmines, claveles, dalias y jacintos, en vano ofrecían sus perfumadas o vistosas flores: la mano del hombre siempre busca la mejor entre todas. 23/10/50 (IL pag 17/3)

Cinco rosas había en aquella planta. 23/10/50 (IL pag 17/4)

Un día pasó por allí un joven en compañía de su prometida. 23/10/50 (IL pag 17/5)

–¿Quieres una? –le preguntó emocionado. 23/10/50 (IL pag 17/6)

Tomando una flor entre sus dedos la desprendió de su tallo y, ofrendándola a su novia, acompañó el obsequio con estas palabras: 23/10/50 (IL pag 17/7)

–Guárdala como recuerdo. 23/10/50 (IL pag 17/8)

–¿No la besas? –inquirió tímidamente la joven. 23/10/50 (IL pag 17/9)

–Sí; que ella sea testigo de los momentos dichosos que en este día pasamos. 23/10/50 (IL pag 17/10)

La novia puso la rosa en un pequeño florero que tenía en su habitación. Todas las noches, acariciándola con sus finas manos, entre suspiros le decía: 23/10/50 (IL pag 17/11)

–¡Rosa mía, mi confidente; si pudieras conservar tu frescura y tu fragancia!. 23/10/50 (IL pag 17/12)

La rosa parecía contestarle: 23/10/50 (IL pag 17/13)

–Mi vida es tan efímera como la tuya; si no la tronchas, conservarás tú también el candor y el encanto de tus años juveniles. 23/10/50 (IL pag 18/1)

Transcurrieron los días; la rosa marchitó y fué guardada entre las prendas más queridas de la niña. ¡Cuántos recuerdos conservó esa rosa! ¡Cuántas veces disipó enojos y endulzó trances amargos!. Ella, la humilde rosa, fué el símbolo de un idilio que perduró a través de las generaciones. 23/10/50 (IL pag 18/2)

Pasó también junto al rosal un mozalbete presumido, cuya única preocupación era engalanarse hasta el ridículo procurando hermosear su no muy favorecida figura. La segunda rosa pronto estuvo en el ojal de su solapa. Ella sirvió para lucir la vanidad de un engreído; mas, no bien comenzó a marchitarse, con fastidio fué arrojada al cajón de los residuos. 23/10/50 (IL pag 18/3)

Una madre dolorida tomó la tercera rosa y, besándola llena de ternura, bendiciéndola con sus lágrimas, la depositó sobre las manos yertas de su hijo muerto. Sobre su tumba nació un retoño, y, todos los años, una lluvia de pétalos caía sobre el frío lecho como si obedeciera a un mandato. Era el llanto de la madre que cubría de blancas hojas el sepulcro. 23/10/50 (IL pag 18/4)

La cuarta rosa fué encontrada bañada en sangre y estrujada contra el corazón de un suicida, como epilogo triste de una tragedia dolorosa. 23/10/50 (IL pag 18/5)

La quinta permaneció en su tallo y, todos los años, cuando renacía, solía contar a sus hermanas la historia de las cuatro rosas. Cada vez que alguien se acercaba, llena de dolor exclamaba: 23/10/50 (IL pag 18/6)

–¡Dios Creador, haz que si debo separarme de mis hermanas, mi madre planta florezca eternamente para que su espíritu pueda permanecer en tu Divino Edén! 23/10/50 (IL pag 18/7)

Alguien preguntó a la quinta rosa, la que hablaba: 23/10/50 (IL pag 18/8)

–Y tú, ¿ por qué no cuentas tu historia? 23/10/50 (IL pag 18/9)

–¿Yo? –dijo algo turbada la flor legendaria. –Mira las espinas de mi tallo. Ellas hablan de las asperezas y sufrimientos que he padecido. Soy el alma de este cuerpo. Yo encarno la vida de esta planta. Muchos han alabado la hermosura de mis vástagos, de rostros, y muchos me han maldecido. No todas mis rosas tienen el mismo destino, ni pueden culparme porque unas tengan por tumba un cajón de residuos, mientras otras, más afortunadas, reposan sobre un lecho de pétalos, cuna y, sepulcro de los grandes númenes que tuvieron a la rosa por enseña de sus altas concepciones. 23/10/50 (IL pag 18/10)

----------------------

No culpéis al padre por haber tenido hijos que no supieron hacer honor a su nombre. Mirad si entre los que supieron conservar el sello sagrado de la herencia, no está estampada la genuinidad de su invicta estirpe. 23/10/50 (IL pag 19/1)

No juzguéis por las apariencias. Las flores suelen guardar secretos tan íntimos que nadie osaría profanarlos, a menos que aceptase perecer después de haberlos sorprendido. 23/10/50 (IL pag 19/2)

LA GOTA DE TINTA

Un anciano preceptor deleitaba un día con sus cuentos a un grupo de niños que lo escuchaba con viva y particular atención. Al finalizar uno de sus bellos relatos, cuyo aditamento quimérico era, tal vez, algo excesivo, vio dibujarse en los rostros de su infantil auditorio una sonrisa que, a las claras, reflejaba la duda. Como los niños sabían que su preceptor nunca mentía, era natural que se produjese en ellos cierta confusión. 23/10/50 (IL pag 21/1)

No perdiendo detalle de cuanto acontecía en el alma de los pequeños, el buen anciano les expuso la siguiente parábola: 23/10/50 (IL pag 21/2)

–Si yo os mostrara una fuente llena de agua cristalina y vertiera en ella una gota de tinta, ¿se mancharía el agua? No, porque desaparecería enseguida y nadie podría decir que esa gota tuvo más existencia que el leve instante en que cayó al agua. Así, niñitos, el que vive y enseña la verdad puede, también, decir pequeñas mentiritas, pues éstas nunca podrían empañar, siquiera fugazmente, la blancura de aquélla. 23/10/50 (IL pag 21/3)

Y luego prosiguió: 23/10/50 (IL pag 21/4)

–El mentiroso que alguna vez dijera una verdad, seria como si echase en un recipiente lleno de tinta una gota de agua. ¿Qué pasaría? Pues, aunque a la inversa, idéntica cosa: la gota de agua desaparecería absorbida por la tinta. A lo dicho añadiré aún esto otro, de muy fácil alcance para vuestros entendimientos: el que miente por costumbre es como si a menudo dejara caer sobre un papel blanco, que vendría a representar aquella parte de la mente en la que cada uno forma el concepto acerca de su persona, gotitas de tinta. ¿Qué sucederá? Que costará mucho borrar las manchitas que ellas dejan, y, aun lográndolo, éstas nunca desaparecerán del todo. 23/10/50 (IL pag 21/5)

------------------------

Los niños comprendieron la moraleja y se hicieron el firme propósito de preferir siempre la verdad a la mentira. 23/10/50 (IL pag 22/1)

EXPERIENCIA ALECCIONADORA

Disfrutando de todos los placeres, vivía lujosamente en su palacio un hombre muy acaudalado. Dueño y señor de la comarca, entre sus dilatados confines se extendían bosques y selvas casi impenetrables, de los que jamás permitió su exploración. 23/10/50 (IL pag 23/1)

Cierta mañana de primavera ordenó que le ensillaran un caballo con el fin de realizar una incursión a través de sus espesos carrascales. Alguien le advirtió que podría hallar salvajes alimañas o aun temibles fieras capaces de poner en serio riesgo su existencia. El opulento y soberbio personaje se echó a reír tratándolo de ingenuo pobre diablo, y, con arrogancia extrema, recalcó: 23/10/50 (IL pag 23/2)

–Yo soy el dueño absoluto de estas tierras. ¡Nada ni nadie osará perturbar mi excursión! 23/10/50 (IL pag 23/3)

Dicho esto partió al galope. Atravesó una vasta y hermosa pradera, penetrando luego en anchos senderos, moteados al principio de escasa vegetación, pero que, en forma gradual, iban estrechándose y tupiéndose intranquilizadoramente. Sin amedrentarse, prosiguió su marcha durante varias horas. Se introdujo en un espeso bosque y, al llegar a un claro del mismo, se detuvo para descansar. Aflojó la cincha de su alazán, y, extrayendo de sus alforjas diversos manjares, los ingirió con apetito singular. Aprovechando luego la invitación propicia de la hora y la tibieza del sol, tendióse a reposar sobre la fresca hierba. Contemplaba distraídamente las ramas enroscadas de un árbol gigantesco, cuando vió de improviso deslizarse por su tronco, lentamente, una víbora descomunal que, al cabo de un instante, se le había aproximado a distancia temeraria. Repuesto un tanto de su impresión paralizadora, el dueño indiscutido de aquellas espesuras extrajo su revólver y descargó sobre el temible ofidio hasta la última bala que tenía. 23/10/50 (IL pag 23/4)

Sin más deseos de dormir, sentóse el hombre sobre la montura de su caballo. Pero no fué vana la advertencia que le habían formulado antes de partir. En efecto, no pasó mucho sin que oyese el rugido de una fiera, pudiendo observar que, de todas direcciones, cruzaban el claro en busca de albergue, menudas alimañas. Irguióse al punto y una onda fría lo conmovió desde la cabeza a los pies. Excitado por el miedo, el soberbio emperador del latifundio ensilló el corcel con envidiable rapidez. Partió al galope; mas, infortunadamente, había tomado un camino sin salida. 23/10/50 (IL pag 24/1)

La fiera seguía rugiendo, cada vez con mayor fuerza, cada vez más cerca del oído que escuchaba con creciente desesperación. 23/10/50 (IL pag 24/2)

–Y ahora, ¿qué hago? –se dijo lleno de terror. –Si trepo a un árbol, la fiera destruye mi cabalgadura; y luego, ¿cómo me voy de aquí? Si permanezco sobre ella, me destruye a mí también, que estoy inerme. 23/10/50 (IL pag 24/3)

Claramente comprendió, entonces, la enorme diferencia que existe entre proclamarse dueño de algo y poseer el dominio de ese algo. 23/10/50 (IL pag 24/4)

En esta reflexión se hallaba cuando, de entre la tupida maleza, apareció la testa de la fiera, cuyos rezongos y manotazos permitían fácilmente interpretar sus intenciones. ¿Qué hacer? De más estarían ruegos y promesas: la fiera no atiende ni entiende razones. 23/10/50 (IL pag 24/5)

Abalanzándose sobre el caballo, lo mató y devoró con hambre feroz. Repleto el vientre, lamía con desgano los coágulos y restos esparcidos, cuando de pronto pareció reparar en el hombre, que allí permanecía, rígido como un hongo. Se acercó hasta él, lo contempló un instante, y dirías que pensaba: "Como postre, no estás mal". Su apetito había quedado, empero, harto satisfecho. Al cabo de algunos segundos, largos como siglos, la fiera comenzó a alejarse sin apuro, tornando la cabeza, de vez en vez, como para no perderlo de vista. 23/10/50 (IL pag 24/6)

El infeliz, pasmado de terror, no dejaba de maldecir internamente el instante en que se le ocurrió penetrar en sus dominios tan mal preparado. Abrumado por la hora y el lugar, crecía el lamento interno, como las sombras que empezaban a cubrir el bosque. Pero la Providencia pareció compadecerse del desamparado, porque rato después aparecieron varios hombres de su servidumbre, montados y bien provistos de armas, que, inquietos por la tardanza de su señor, habían organizado una angustiosa búsqueda. 23/10/50 (IL pag 25/1)

-----------------------------

Como el magnate del relato, lo que casi nadie piensa es que, para internarse en regiones desconocidas, cualquiera sea su naturaleza, hay que tomar las providencias y precauciones que les son propias. Por eso, cuando sobrevienen las dificultades, muchos reniegan y se lamentan, sin reparar en que es preciso detenerse una y otra vez, aquí y allá, para eliminar los elementos adversos que llenan de obstáculos la marcha e impiden el claro discernimiento de las circunstancias que rodean al explorador. 23/10/50 (IL pag 25/2)

Ahora bien; la vía analógica muestra claramente que algo muy similar ocurre a menudo en los bosques mentales. Estos, debido al abandono de sus dueños, se cubren de malezas y enroscadas trepadoras, cerrándose en temibles espesuras. No falta quien, ignorante de esta circunstancia y recordando la pertenencia de esa posesión interna, decide penetrar en ella, y es allí cuando aparece la fiera que lo devora o, en el mejor de los casos, lo hace huir despavorido. 23/10/50 (IL pag 25/3)

HERENCIA SINGULAR

Había una vez un padre a quien, en su vejez, sólo lo acompañaban unos pocos hijos, de los muchos que había criado. 23/10/50 (IL pag 27/1)

Un día los reunió y les dijo: 23/10/50 (IL pag 27/2)

–Hijos míos, con cuánta pena os reúno hoy, porque era mi deseo que todos escuchaseis mi última voluntad. 23/10/50 (IL pag 27/3)

–Padre –interrumpió uno de ellos, quien hacia poco había regresado a su lado–; no os aflijáis por mis hermanos; ellos no merecen vuestro recuerdo. Yo les insinué la conveniencia de volver y no lo hicieron. 23/10/50 (IL pag 27/4)

–Es cierto –dijo otro–, por ingratos merecen ser olvidados. 23/10/50 (IL pag 27/5)

–Y si vuelven, –echadlos de vuestro lado– insinuó un tercero. 23/10/50 (IL pag 27/6)

–Ellos han perdido todo derecho a vuestros bienes – añadió, persuasivo, el cuarto. 23/10/50 (IL pag 27/7)

–¡Desheredadlos! –dijo el quinto. 23/10/50 (IL pag 27/8)

–Padre –afirmó el sexto–, yo sé que os han difamado y vituperado. Desheredadlos, y aun renegad de aquel que robó parte de vuestra hacienda. 23/10/50 (IL pag 27/9)

–Yo creo que debéis hacer vuestro testamento a favor nuestro, para que a ellos nada les toque –intervino el séptimo. 23/10/50 (IL pag 27/10)

Otros más hablaron cosas necias, hasta que, al fin, uno de los que había permanecido en silencio, expresó: 23/10/50 (IL pag 27/11)

–Padre, yo creo que mi hermano tiene razón: haced vuestro testamento para que yo pueda conocer mi parte y, a mi vez, auxiliar, legándola, a mis hermanos extraviados, a los que brindaría con ello la oportunidad de reconocer sus faltas y de amaros como yo os amo; entonces lograría que se arrepintieran y veneraran vuestro nombre. 23/10/50 (IL pag 27/12)

Varios hijos, acompañando ese pensamiento, asintieron, expresando que harían lo mismo. 23/10/50 (IL pag 28/1)

El padre, conmovido, respondió señalando a los primeros: 23/10/50 (IL pag 28/2)

–A vosotros os doy en herencia mis sentimientos de egoísmo, rencor, ira, desprecio e intolerancia, que suman grandes emolumentos; a aquellos que se apartaron de mí, les heredaré mis pasiones y mis vicios: ellos rodarán hasta que pierdan cuanto tienen y aun sus nombres; y a vosotros, hijos míos, –dijo señalando a los últimos–, os dejo mi corazón lleno de amor y sentimientos altruistas, y mi mente pura, llena de sabiduría y justicia. Ya conocéis cada uno vuestra parte. Esa es mi herencia. 23/10/50 (IL pag 28/3)

EL RUBÍ

Fué en 1918. En ese entonces, un grupo de personas albergábase en un hotel situado entre sierras, disfrutando de animadas vacaciones. Entre los alegres turistas había un hombre de ciencia de origen helvético, interesado por la variedad de minerales y de piedras existentes en la zona. 23/10/50 (IL pag 29/1)

Una noche, mientras cenaban, anunció que a la mañana siguiente recorrería las canteras vecinas al lugar en busca de algún rubí que, suponía, podría hallarse allí, como lo denotaban ciertas segregaciones características, cuya naturaleza aproximábase bastante a las que suelen recubrir a aquellas piedras preciosas. Los comensales acogieron con vivo entusiasmo y grandes muestras de placer lo anunciado, formulándose todos el propósito de trasladarse a los lugares indicados, en busca de rubíes. 23/10/50 (IL pag 29/2)

Al día siguiente, como era su costumbre, el hombre de ciencia partió antes de salir el sol y, ya en las canteras, se detuvo a examinar detenidamente, una y otra vez, ésta y aquella grieta, a golpear aquí y allá, en varios puntos, hasta que, finalmente, comenzó a perforar con sus picos y barrenos los bloques calcáreos. 23/10/50 (IL pag 29/3)

Varias horas después comenzaron a llegar los demás participantes de la búsqueda, los cuales, distribuyéndose al azar, procuraban partir a golpes, menudos promontorios de calizas, deseosos todos de dar con la luciente y roja piedra. A altas voces comentaban cuanto habían imaginado hacer con ella, en caso de encontrarla. 23/10/50 (IL pag 29/4)

Duró la empresa varios días, al cabo de los cuales el hombre de ciencia anunció, con gran júbilo, que había dado con el rubí. Lo exhibió recubierto aún de pequeñas capas calcáreas, decoradas con minerales de oscuro verdemar. 23/10/50 (IL pag 30/1)

Luego de festejar lo que todos llamaron la "suerte del suizo", cada cual expresó su pesadumbre por no haber sido él el feliz poseedor del precioso mineral. 23/10/50 (IL pag 30/2)

Alguien, que había permanecido observando con atención la escena, acercóse a los circunstantes y les dijo: 23/10/50 (IL pag 30/3)

–El señor es geólogo; a él, pues, correspondía hallarlo, en virtud de sus conocimientos. En posesión de los mismos, le ha sido fácil seguir el curso de las vetas hasta dar con la piedra codiciada. La halló porque no la buscó al azar. La verdad es que todo tiene su razón de ser y, debido a ello, las cosas no acontecen por casualidad. De tal modo, a quien posee conocimientos geológicos, por ejemplo, ha de serle más fácil descubrir la ubicación de un mineral que a quien no los posee. 23/10/50 (IL pag 30/4)

Como todos escuchaban con gran atención las reflexiones del ocasional expositor, éste, tras breve pausa, prosiguió: 23/10/50 (IL pag 30/5)

–Lo mismo ocurre en todos los dominios del saber. Quien tiene un conocimiento puede, por medio de él, descubrir otros conocimientos, y aquel que en mayor número los tenga, por la fuerza misma que emana del saber, atraerá hacia los dominios de su capacidad todo cuanto se proponga. En el presente caso, el conocimiento geológico ha ejercido las veces de imán, el cual, aplicado al objeto de la búsqueda, lo atrajo sin mayor dificultad. De este modo, oculto el rubí en las entrañas de estas rocas, pronto vió la luz en manos de su legítimo dueño, esto es, de aquel que lo puso al descubierto por medio del conocimiento. 23/10/50 (IL pag 30/6)

Mas no para aquí la cosa –continuó diciendo–, pues la mente de todos vosotros sólo concibió la imagen de un rubí pulido y facetado, reverberando policromados tonos, cuyas luces excitaron la codicia y cegaron vuestro entendimiento. El geólogo sabía, en cambio, que lo habría de hallar disimulado entre oscuros envoltorios. Y si alguien lo hubiera tomado un instante entre sus manos, sería para arrojarlo de inmediato, como se arrojan tantas otras piedras que con similar apariencia abundan en el lugar. 23/10/50 (IL pag 30/7)

------------------

Se desprende del relato que, cuando se va en pos de algo y en su búsqueda se invierten tiempo y energías, es preciso el auxilio del conocimiento para no relegar el intento al azar. Todo obedece a causas y a leyes de las que no es posible prescindir, siendo lógico pensar que, a mayor conocimiento, mayores probabilidades de éxito habrá en cada empresa. El que busca a tientas nunca hallará lo que se ha propuesto, y si por casualidad tropieza con su objeto, o no percibe la oculta realidad de su existencia o lo aparta de su lado ignorando el valor que entraña su aparente fisonomía. 23/10/50 (IL pag 31/1)

MEMORIAS DE UN PADRE

Cabezas veneradas, cabellos encanecidos, surcos profundos en las frentes; he aquí tres rasgos característicos de las personas que han vivido mucho. 23/10/50 (IL pag 33/1)

En los últimos años pasan sus días dando vuelta a las hojas que han logrado archivar en el arcano de sus recuerdos. Las de su infancia, borrosas y arrugadas, son ilegibles casi. De tanto en tanto, la travesura de un niño o alguna ocurrencia escuchada al azar, les trae a la memoria algún pasaje lejano y suele, entonces, dibujarse en sus rostros la misma sonrisa inocente de los niños. Pero las páginas que con más cariño retienen contra sus corazones y acarician tiernamente, como queriendo conservar la frescura de los momentos vividos, son las que pertenecen a sus hijos y a sus nietos. 23/10/50 (IL pag 33/2)

"¡Oh, días, aquéllos –recordaba un anciano–, de aciagas horas o venturosos instantes, en que confundía mi llanto o mis alegrías con esas criaturas que se abrazaban a mí llenas de júbilo, ajenas por completo a las hondas preocupaciones de mi espíritu, a las contrariedades de todo género, y a los fuertes reveses que me asestaba el destino en el constante batallar de las luchas diarias, que hube de afrontar y soportar sin otra aspiración que la de asegurar su porvenir, con la dulce esperanza de evitarles en lo posible los rigores y angustias de las situaciones difíciles que se presentan en el curso de la Vida!" 23/10/50 (IL pag 33/3)

¡Oh! ¡Si la respiración pudiera contener la existencia en un suspiro piadoso, de dulces remembranzas!, pero la Ley te señala un camino que debes recorrer sin detenerte. Haz que los ciclos buenos se repitan en sucesión de espirales convergentes en altas realizaciones, y verás aparecer, a través de los tiempos que marcan el ritmo de tus días, imágenes bellas, de perfectas líneas, que, al interpretarlas, hojeando el libro de tus recuerdos, te harán sentir el efluvio de las cosas santas, mientras sobre tus sienes, agobiadas por el peso de los años, correrá el elixir de los ensueños de otro tiempo, como la brisa perfumada por la fragancia de las flores despierta a las almas en cada amanecer. 23/10/50 (IL pag 33/4)

---------------------

Yo conocí a uno de esos espíritus, en cuya sola mirada parecía plasmarse un poema de siglos. Le hallé un día mientras narraba pasajes de su vida; precisamente cuando acariciaba uno de aquellos episodios que son símbolos del amor paterno. 23/10/50 (IL pag 34/1)

Veladas por la emoción, las imágenes evocadas en el relato palidecían por momentos, para tomar luego, revestidas de vívidos coloridos y resplandecientes efluvios, los verdaderos contornos de la realidad, aun cuando para favorecer la comprensión del lector, discretamente se insinúen al transcribirlo, motivos de entero valor ilustrativo. 23/10/50 (IL pag 34/2)

–" ¡Cuántas veces –balbuceaba tembloroso el anciano, viejo militar y filósofo– vi luchar a mi hijo N, a brazo partido contra su antiguo ser. ¡Cuántas veces lo contemplé en momentos en que se tendía sobre su lecho, bañado en llanto, diciendo: "¡Padre mío, ayúdame, ilumíname, no permitas que caiga vencido por el error!" Y allá iba, en espíritu, a socorrerle, acariciarle y ampararle, alejando de su lado el dolor que lo acongojaba". 23/10/50 (IL pag 34/3)

Añorando sus lejanos días de militar, cuando al mando de fuertes contingentes de soldados batiera al enemigo, decía al recordar a otro de sus hijos: 23/10/50 (IL pag 34/4)

–"Muchas veces tuve que amonestar amorosamente a mi hijo B. Impulsivo y vivaz, quería atropellar al mundo con su espadín de madera ceñido al cinturón de recluta. Era la constante preocupación de sus compañeros, los que en más de una ocasión le instaron a contener sus bríos. Poco a poco, ese hijo fué acondicionando su ánimo y templando el acero de sus convicciones, y al fin, con más serenidad y certeza, pudo aplicar mandobles a la oscura ignorancia, esa matrona cruel que pretendía cegarlo con los artificios de su mundo lleno de engaños. 23/10/50 (IL pag 34/5)

"Luchó, también, con gran tesón y valentía contra los elementos disolventes que casi se habían apoderado de su territorio humano. ¡En cuántas ocasiones lo vi como acorralado contra un muro, sangrante y agotado, haciendo titánicos esfuerzos para no caer batido por alguna rebelión interna! A él, como a otros, le oí decir: "¡Padre mío, sálvame!, ¡No me abandones!" ¡Y al punto, el espadín de madera se tornaba en reluciente hoja de legendaria espada! ¡Con qué solemnidad se presentaba luego al cuartel general a comunicar su victoria! 23/10/50 (IL pag 35/1)

"Recuerdo que otro de mis vástagos vino un día a verme, después de mucho tiempo de ausencia. Parecía un Napoleón vistiendo una chaqueta de grandes dimensiones, prendida con alfileres. Tenía el jopo al revés y, sujetos al pecho y a la espalda con cintitas de color, unos cuantos diplomas y algo así como condecoraciones o, más bien, dibujos de medallas. "¡Pobre hijo mío! –pensé condolido.– ¡Por cuántas partes habrás andado para ostentar ese muestrario de títulos que luces como méritos ganados en el campo de batalla!" 23/10/50 (IL pag 35/2)

"Nuevamente ocupó ese hijo el sitio que había dejado vacío al marchar. Mas traía tan arraigados ciertos hábitos, que hube de reconvenirle en muchas ocasiones reprimiendo sus gestos napoleónicos. 23/10/50 (IL pag 35/3)

"Una vez lo envié a relevar a uno de sus compañeros de armas que comandaba un escuadrón sitiado, aunque bien atrincherado y protegido por la artillería. Poco tiempo después recibí un parte firmado por él, que decía así: "El fortín se desploma ametrallado por el enemigo; no hay esperanzas de salvarlo del desastre". Ante estas palabras acudí al frente, y, viendo a mi buen "Napoleón" en pleno Waterloo, cuando ni siquiera se avistaba al enemigo, le quité la chaqueta y demás ropajes artificiales y le tendí un viejo capote de milico. Soportó con bastante entereza la prueba y comenzó a marcar el paso con un fusil al hombro. ¡hecho de un palo de escoba! 23/10/50 (IL pag 35/4)

"¡Ah, qué días aquéllos! ¡Días de inocente infancia! ¡Días imborrables de la primera edad!. Cuando veo hoy a ese hijo convertido en un diestro capitán, siento que corre por mis venas el justo prestigio de mi noble estirpe. 23/10/50 (IL pag 36/1)

"Permitidme –repetía de tanto en tanto, enjugándose algunas lágrimas que caían de sus ojos– que recuerde esos días benditos, para que se renueve en mi mente el pensamiento de aquellas horas tan gratas para mi espíritu." 23/10/50 (IL pag 36/2)

Entresacando de unos viejos papeles una carta, el narrador continuó su relato, refiriendo lo que otro de sus hijos le había escrito cierta vez: 23/10/50 (IL pag 36/3)

"¡Padre! –decía el manuscrito–, hoy la vida transcurre plena, intensa, veloz. Años en días. Parecería que los tiempos están en tus manos. Soy consciente de que he transpuesto mi vida anterior. De una monótona tristeza he pasado a una sublime alegría; de un navegar sin rumbo a una ruta definida; de una noche oscura a una de resplandecientes estrellas; de un torturante mentir a una piadosa y perenne verdad; de un eterno morir a un resucitar maravilloso. Soy consciente de que tú eres mi padre. Sé que mi vida de ti proviene y a ti la debo." 23/10/50 (IL pag 36/4)

Recordando luego a otro hijo de carácter muy divertido, relató algunos episodios que mostraban al bufón en sus pintorescas situaciones: 23/10/50 (IL pag 36/5)

–"Cada vez que me veían serio por alguna de las travesuras que con frecuencia hacían, los demás muchachos lo mandaban a mí para que me hiciera reír con sus ocurrencias, diciéndole: "Está nublado; anda y ve qué pasa". Recién cuando notaban cambiado mi semblante, se iban acercando, uno tras otro, con unas caras de inocentes que, ciertamente, me desarmaban. 23/10/50 (IL pag 36/6)

"Un día entró a mi despacho y me dijo: "Padre, ahí fuera hay un amigo a quien se le ha puesto que quiere ver al diablo. Yo lo traje para ver si tú puedes sacarle eso de la cabeza". 23/10/50 (IL pag 36/7)

"Me impresionó tanto la cara de susto que traía mi hijo –agregó el buen viejo– que le indiqué lo hiciera pasar. Entrado que hubo el poseso, comencé a interrogarle. Había leído tantos libros extraños que, al final, por sugerencias de esos mismos libros, se le ocurrió que tenía que ver al diablo; a tal efecto, hizo todo cuanto esos libros le indicaban sin obtener resultado alguno. De súbito, mientras estaba hablando, le interrogué enérgicamente: "¿Y para qué quieres ver al diablo? ¿No ves que lo llevas dentro?" Y poniéndolo frente a un espejo, le dije: "¡Mira qué cara tienes!" 23/10/50 (IL pag 36/8)

"Fué tal la impresión que recibió, que, en verdad, se vió con fisonomía de diablo y quiso huir; pero mi hijo lo tomó del gabán y lo detuvo. "Espera un poco –le dijo–, ¿cómo te vas a ir así, sin saludar?" 23/10/50 (IL pag 37/1)

"Aquella fué una escena que haría reír hasta a una momia. Había pensado tanto aquel hombre en el diablo, que, al verse en el espejo, su imaginación proyectó sobre él la figura obsesionante, con rojo capote y largo machete. 23/10/50 (IL pag 37/2)

"¡Qué corazón de padre –repetía el anciano– no se enternece contando a sus propios hijos los días de la infancia!" y tras una pausa, en la que guardó profundo silencio, prosiguió: –Tenía otro hijo que era un conjunto de virtudes. De inteligencia clara y modalidad tan dulce como tierna, sentía por su padre una adoración y un respeto que conmovían." 23/10/50 (IL pag 37/3)

Al llegar aquí, la sonora y penetrante voz de ese hombre venerable pareció extinguirse en un sollozo; tal era la emoción que lo embargaba. 23/10/50 (IL pag 37/4)

–"¡Qué hijo tan bueno! –continuó.– Percibía con aguda penetración lo que a otros pasaba inadvertido, y auxiliaba siempre a sus hermanos haciéndoles comprender con palabras firmes y convincentes lo que él había intuido y en qué oportunidad. Siembre estaba dispuesto a servir a los demás, y tras cada obra buena que hacia, su mirada se iluminaba trasluciendo la felicidad que experimentaba, la cual suavizaba muchos de esos instantes en que el alma le hacía presentir su partida. ¡Cuántos se llegaron a su lecho de enfermo buscando su palabra buena y prudente para amortiguar las agitaciones de sus espíritus!. Lo que sus labios decían, pienso que aun sigue viviendo en el corazón de quienes le escucharon. ¡Que tu sueño sea benigno, hijo mío, mientras reposa tu cabeza sobre la almohada de tus noches mortales, para que cuando despiertes, tus ojos contemplen el cielo inmortal de un día sin crepúsculo! 23/10/50 (IL pag 37/5)

"Un día –prosiguió el venerable anciano sacando un pliego amarillento de uno de sus bolsillos –, recibí la carta de un muchacho que me pedía lo adoptara como hijo. En ella expresaba lo siguiente: "¡ Señor, alumbra mi cerebro y llena de bondad mi corazón! Imploré muchas veces y nunca tuve respuesta. He estado extraviado entre las cosas humanas. Busqué la luz y nadie supo explicarme por qué había luz en el valle". Un año después que le tomara a mi cuidado, me entregó unas líneas que decían así: "¡Un año! ¡Cómo pasa el tiempo! ¿Quién fui ayer? ¿Quién soy hoy? Hace un año que el mensaje llegó a mi corazón. Señor, dame de tu pan, que es alimento de vida, y de tu vino, que es de vid. ¡Estoy ciego, Señor, dame luz! Así clamé, y tú llegaste y me diste de comer el pan de vida y de beber de tu vid. Cuántas veces pensé: "Cuando tú llegues se abrirán los pétalos de las flores que en el corazón duermen el sueño triste de un día sin sol. Te pondrás la túnica blanca y alfombrarás el camino por donde Él venga, con flores de acacia, y le recibirás como a tu rey y soberano". Y tú llegaste y me dijiste: "Ven a mi mesa a buscar tu lugar". Y desde entonces, como de tu pan de vida y bebo de tu fuente de agua bendita". 23/10/50 (IL pag 38/1)

"Multitud de veces me expresó en sus momentos de tribulación: "¡Yo siempre estaré contigo! ¡Yo siempre seré tuyo!" Llegué a quererle como a un hijo y le dispensé toda mi confianza. Un día, cegado por la soberbia y olvidando sus promesas de otrora, me traicionó, y sustrayéndome reliquias que conservaba como recuerdo de muchos afectos, se fué de mi lado, no sin antes lastimar los sentimientos de mis buenos hijos.

"¡Ingrato! –murmuró roncamente el anciano después de una breve pausa en la que parecía contener un reproche.– ¡ Llevaras sobre tus sienes el estigma fatal de los que no pueden anotar su nombre en el libro de los bienaventurados!" 23/10/50 (IL pag 38/3)

Así finalizó el venerable narrador de esta leyenda, mientras enjugaba con un blanco pañuelo su transpirada frente y humedecidos ojos. 23/10/50 (IL pag 38/4)

---------------------

¡Ah! Si la ceniza de extinguidos tiempos que oculta la lumbre de pasadas generaciones revelara el secreto de la ardiente llama que avivó tantas almas y consumió tantas existencias, tú, lector amigo, te inclinarías reverente para exclamar profundamente conmovido: "¡Señor, aparta de mis ojos y de mi entendimiento todo lo que yo no sea capaz de ver ni comprender, para que mi razón no se turbe y mi corazón no sufra los tormentos de la alucinación!" 23/10/50 (IL pag 38/5)

EL AVARO

Observando de cerca lo que en una pequeña villa acontecía, vi que la habitaban seres que vivían la vida tranquila de las montañas. 23/10/50 (IL pag 41/1)

Uno sólo entre ellos, el más rico de todos, era conceptuado como déspota por las gentes, a causa de su mal corazón. Tenía, para su desgracia, todos los defectos imaginables. Su dios era el dinero, porque le daba poder sobre los demás. 23/10/50 (IL pag 41/2)

Cuantos vivían en la zona eran perjudicados directa o indirectamente por su ilimitada autoridad. Los damnificados, que solían ayudarse entre sí, pensaban que aquel que más tenía era siempre el que menos daba. 23/10/50 (IL pag 41/3)

Tanta era su avaricia, que despojaba de sus bienes a los demás, sometiéndolos a su poder. Ponía precio a todo y, por medio de su dinero, todo lo conseguía. 23/10/50 (IL pag 41/4)

Habitaba asimismo aquel lugar un mozo bueno; verdadera alma de Dios, según la gente. Tan bueno era, que nada pedía para sí; antes bien, daba hasta lo que no tenía. 23/10/50 (IL pag 41/5)

Cierto día enfermó gravemente el señor de la comarca. Los médicos dijeron que para salvarlo era preciso someterlo a una transfusión de sangre. De inmediato ordenó el avaro ir en busca de quien, voluntariamente y á cualquier precio, le proporcionase el precioso elemento; pero sucedió que nadie quiso prestarle aquel servicio. 23/10/50 (IL pag 41/6)

Comprendió, entonces, que esto era lo único que no había podido comprar con su dinero. El infeliz no había pensado que, en vez de pedir con orgullo la venta de la sangre, debía haber implorado esa ayuda, primeramente a Dios, y después, a los hombres. 23/10/50 (IL pag 41/7)

Al enterarse de aquel incidente, el buen mancebo se apresuró a ofrecer su sangre para auxiliar al enfermo. El gesto piadoso de su providencial salvador conmovió, en tan apurado trance, al acaudalado, quien lo mandó buscar en su mejor carruaje. Pero el joven había ya emprendido a pie la marcha hacia el castillo, en cuyo trayecto lo picó una serpiente venenosa. 23/10/50 (IL pag 42/1)

Al llegar a destino refirió lo ocurrido a los médicos que asistían al paciente, quienes se abocaron de inmediato a extirparle el mal. Terminada la operación, llenos de pena exclamaron que era imposible salvar la, vida del enfermo, porque la sangre del muchacho estaba envenenada. 23/10/50 (IL pag 42/2)

El avaro murió, pero el piadoso joven, después de un delicado tratamiento, salvó su vida. 23/10/50 (IL pag 42/3)

Termina así la anécdota, que ofrece una sugestiva y profunda enseñanza. 23/10/50 (IL pag 42/4)

EL VALIENTE

En cierto país existió hace mucho tiempo un hombre que suscitaba la admiración general por su indiscutible valentía. Nada ni nadie le detenía ante el peligro, cualquiera fuese. Siempre trascendía los obstáculos –hombres o fieras– que se oponían al avance de sus pies invictos. Se le respetaba y, a la vez, se le temía. 23/10/50 (IL pag 43/1)

No obstante su admirable condición, en una oportunidad, ante el asombro de todos, se le vió abatido y triste. Ese día, alguien que solía platicar con él, le preguntó con incontenible y angustiosa curiosidad: 23/10/50 (IL pag 43/2)

–Amigo mío ¿podéis decirme qué os ha acontecido? No es posible suponer que. 23/10/50 (IL pag 43/3)

El valiente, elevando con firmeza la mirada para dar más vigor a sus palabras, interrumpiéndolo, le contestó con un dejo de amargura: 23/10/50 (IL pag 43/4)

–He luchado y he vencido siempre. Jamás conocí el temor, bien lo sabéis, ni me detuvo peligro alguno. Mas hoy he conocido a alguien a quien temo: al único hombre que realmente me ha inspirado miedo. 23/10/50 (IL pag 43/5)

–¿Y quién es ese hombre que puedo poneros grima a vos, el mayor de todos los valientes? 23/10/50 (IL pag 43/6)

El gran batallador, bajando su cabeza, respondió con pesar: 23/10/50 (IL pag 43/7)

–Yo mismo. 23/10/50 (IL pag 43/8)

--------------------

He aquí una realidad que ha hecho y hará reflexionar a más de una criatura humana, desde el instante mismo en que se hace cargo de sus propias reacciones inferiores. 23/10/50 (IL pag 43/9)

EL APURADO

Entre los mil pintorescos matices que contornean la psicología humana, ninguno tan curioso y extravagante como la impaciencia, cuando se manifiesta con el perfil del apuro.(IL pag 45/1)

La memoria de los hechos observados recuerda a un personaje que vivía en constante agitación. Desayunábase a toda prisa, poniéndose intolerable si al instante no era servido a satisfacción aunque luego demorase dos horas en leer su periódico. Salía de casa con invariable apuro, irritándolo cualquier demora o contratiempo que le impidiese llegar rápidamente a su habitual ocupación. Pero no llevaba cuenta del tiempo que tardaba en ponerse a trabajar. 23/10/50 (IL pag 45/2)

Andaba por las calles como quien cumple urgentes diligencias, y cada vez que gestionaba un trámite, exhibía como credencial su tiempo reducido, protestando airadamente cuando alguien demoraba un minuto en atenderle. 23/10/50 (IL pag 45/3)

Causaba la impresión del que siempre está ocupado en asuntos importantes, aunque nada le urgiera para tales apremios; antes bien, se le vio muchas veces perder lastimosamente el tiempo en cosas pueriles o en charlas intrascendentes. 23/10/50 (IL pag 45/4)

Durante su juventud, comenzó, una y otra vez, diferentes carreras universitarias, sin lograr nunca graduarse en ninguna de ellas, pues no bien comenzaba sus estudios, apoderábase de él una voraz ansiedad por acabarlos cuanto antes, en forma tal que, no pudiendo contener su apuro, decepcionábase dejando trunco su propósito. De igual modo actuaba, en fin, con todo lo demás, siendo su vida, a causa de esta deficiencia, una constante sucesión de desventuras. 23/10/50 (IL pag 45/5)

Alguien le hizo notar un día su lamentable falta, con tanta claridad, tino y acierto, que, ante la visión mental del infortunado personaje, deslizóse íntegramente el film monótono de su vida, fugazmente vivida, penosamente desaprovechada, en la que sobresalían proyectos malogrados, vacíos sin llenar, anhelos y esperanzas sin satisfacer, ansiedad indefinida por cosas que jamás se pudieron concretar. 23/10/50 (IL pag 46/1)

El llanto comenzó, entonces, a descender por los pliegues de sus mejillas sombrías. Pero la voz amiga invitóle a contemplar cuánto le quedaba todavía por vivir, y al indicarle la forma de administrar su tiempo venidero para recobrar él que yacía en lo pasado, incitóle a practicar durante algunos meses un nuevo método de vida y a forjar una nueva concepción de la existencia: "Debes comenzar por estimarla y valorarla como algo trascendente –le decía–; como una oportunidad que habrás de aprovechar hasta el último suspiro, procurando enriquecerla cada día con más amplios y valiosos conocimientos. Ello te deparará muchos momentos felices, tonificará tus energías con nuevos y fecundos entusiasmos, con estímulos precursores de fértiles esfuerzos que te acercarán cada vez más a las inmarcesibles fuentes de la Vida Universal". 23/10/50 (IL pag 46/2)

Con estas reflexiones, cuya extensión y hondo contenido contrastaba manifiestamente con su vida estéril y agitada, llena de premuras vanas y carente de realizaciones concretas, el infeliz personaje, comprendiendo su error, decidióse a frenar sus arranques impulsivos y a comenzar una vida nueva, más consciente, más sensata, más positiva. 23/10/50 (IL pag 46/3)

Años más tarde, el ex-apurado comentaba con verdadero placer el episodio descripto, confesando que el cambio de comprensión de la vida operado en él, le hacia experimentar la sensación de estar aprovechando inteligentemente no sólo el tiempo de toda una vida, sino el de varias a la vez. 23/10/50 (IL pag 46/4)

CUENTO ÁRABE

Suele contarse que allá por los tiempos de Abad el Kabir, había un príncipe que era la personificación de la soberbia, el orgullo, la vanidad y el egoísmo. Un día montó a caballo y, a diferencia de otros días, no permitió que lo acompañasen. Había oído decir que en un bosque no lejano, existían lugares donde el que no era muy experto se perdía sin poder hallar más la salida. Dirigió, no obstante, su corcel hacia el bosque y penetró decididamente en él. Su gran amor propio no le permitía concebir que hubiera inteligencia que superase la suya, y así fue como se dijo: "¡Para qué necesito ayuda! ¡Si yo puedo conocer mejor que todos, los laberintos del bosque, y salir de él cuando se me antoje! 23/10/50 (IL pag 47/1)

Entrado que fué en el mismo corazón de esas frondosas plantaciones vírgenes, contuvo su corcel para contemplar extasiado los maravillosos paisajes que se ofrecían a su vista. 23/10/50 (IL pag 47/2)

Poco a poco, yendo y volviendo de un punto a otro según lo permitiera la espesura del bosque, fué alejándose del camino por donde había penetrado. 23/10/50 (IL pag 47/3)

De pronto dijo para sí: "Es hora de volver", y espoleó su caballo, lanzándolo al galope. 23/10/50 (IL pag 47/4)

Muchas veces hubo de cambiar de rumbo, retroceder y proseguir la marcha, al advertir que había equivocado el camino. 23/10/50 (IL pag 47/5)

Anochecía; fatigado ya, sediento y debilitado por tantas horas pasadas sin probar alimento, pensó alarmado: "Si me sorprende aquí la noche, pereceré de miedo". 23/10/50 (IL pag 47/6)

Al punto, su mente comenzó a ofuscarlo, y, en tal estado, hora clamaba, ora reprochábase su torpeza. El caballo, que nada sabía de todo cuanto acontecía a su dueño, al sentir que las riendas eran descuidadas, prosiguió la marcha llevado por su instinto. 23/10/50 (IL pag 48/1)

–¡Oh!, si Dios me salva, pediré al Rey, mi padre, que otorgue la primera cosa que se me pida– y así diciendo, comenzó a llorar amargamente. 23/10/50 (IL pag 48/2)

En tanto, el caballo, que había encontrado ya la huella perdida, relinchó satisfecho. Esto produjo un fuerte sobresalto al príncipe, y viendo al animal lleno de alegría, lo acarició diciéndole: 23/10/50 (IL pag 48/3)

–Si tú me salvas, te vestiré con mis prendas y te llenaré de halagos. 23/10/50 (IL pag 48/4)

Poco después, oyó ruidos, voces y exclamaciones de júbilo: habían llegado al camino de salida, donde todos lo esperaban llenos de ansiedad y angustia. 23/10/50 (IL pag 48/5)

El Rey lo recibió en sus brazos y lo besó. 23/10/50 (IL pag 48/6)

–Hijo mío, ¡qué inteligente eres! –dijo–, ya sabíamos que no te perderías. 23/10/50 (IL pag 48/7)

–No, padre, inteligente fué mi caballo –contestó el príncipe señalándolo–, y yo le he prometido que si me salvaba, lo vestiría con mis prendas. 23/10/50 (IL pag 48/8)

–Cúmplelo– replicó el Rey lleno de satisfacción, al ver a su hijo con tan humildes pensamientos. 23/10/50 (IL pag 48/9)

Los caballerizos llevaron al animal hasta el establo, enjaezado con la casaca, gorro, cinturón y espada del príncipe. 23/10/50 (IL pag 48/10)

Cuéntase que desde ese día, el príncipe fué cordial, bueno y altruísta, recomendando a todos fueran humildes y no desechasen nunca los consejos de sus mayores, aunque éstos vinieran de los de más sencilla apariencia o condición. 23/10/50 (IL pag 48/11)

Al poco tiempo, y en recuerdo de esta leyenda, los campesinos vistieron sus caballos con las monturas y arneses más vistosos, cuidando de ellos más que de sus prendas de vestir. 23/10/50 (IL pag 48/12)

EL DRAMA DEL SAPO

Un atardecer se encontraba un Sapo haciendo merienda con cuánto insecto hallaba al paso, cuando de pronto, al observar uno grande y fornido que andaba por ahí, pensó: "Esta es la mía; me daré un opíparo banquete". 23/10/50 (IL pag 49/1)

Y dando dos o tres saltos, cumpliendo su intento quiso tragarlo de un bocado; pero como el bicho era más grande que su garganta, se atragantó. En vano hizo esfuerzos por tragarlo, pues el insecto, que tenía un buen aguijón y patas de serrucho, comenzó con toda furia a pincharle la lengua y a lastimarle el paladar. Mas el Sapo, obstinado, no quiso largar su presa, y tras un esfuerzo desesperado, concluyó por tragarlo. Casi al instante se lo vio hacer movimientos poco habituales en él: daba saltos, caía de espaldas, se revolcaba y entrecruzaba los ojos, denotando un sufrimiento atroz. Entre tanto, el bicho seguía pinchándolo por dentro. hasta que, al fin, en violentas contorsiones, el Sapo prefirió volverlo por donde había entrado. 23/10/50 (IL pag 49/2)

El insecto estaba intacto y, no bien sintióse libre, subió a una pequeña piedra para secarse. Dolorido y malhumorado, el Sapo lo miraba con rencor, hasta que decidió regresar a su cueva y estarse quieto. 23/10/50 (IL pag 49/3)

------------------

Esto mismo acontece a los que dan cabida en sus mentes a algún pensamiento extraño. Luego les cuesta librarse de él, y si lo consiguen, no dejan por ello de sufrir las consecuencias de sus terribles y ponzoñosos alfilerazos. 23/10/50 (IL pag 49/4)

EL PAÍS DE LOS SUEÑOS

De época en época, de edad en edad, se venia hablando por todas partes de un país que nadie conocía, pero que, según referencias de los antepasados, existía en cierto lugar; de ahí que se lo llamara el País de los Sueños, como bien podría ser, también, lo que se denominó la Mansión de los Dioses, el Paraíso, el Cielo, etc. 23/10/50 (IL pag 51/1)

Muchos fueron los que anhelaron descubrir la ubicación de tan soñado país. 23/10/50 (IL pag 51/2)

Surgieron, entonces, una cantidad de filósofos en cada uno de los pueblos, diciendo que lo conocían y que podían guiar a los hombres hacia él. Trazaron una serie de rutas, dieron una serie de nombres a cada una de esas rutas y, a sus instancias, se alistó mucha gente para seguirlos; pero infinidad de veces, cuando estaban por emprender la marcha y aun estando ya en camino, resultó que el que había asegurado que podía ser el guía, se percataba, de pronto, de que la empresa era muy arriesgada y que el itinerario trazado quizá no serviría más que para extraviarlo a él mismo. Así fué como la mayoría de esos filósofos, asustados de sus propias invenciones y después de haber hecho estudiar a quienes los seguían el idioma que suponían se hablaba en ese país, les decían que, con él, cada uno tratara de encontrarlo por sí mismo. 23/10/50 (IL pag 51/3)

No obstante, de un punto a otro de cada continente corrían las seductoras teorías de esos seres; pero el famoso país no se encontró jamás. 23/10/50 (IL pag 51/4)

Mas la gente siguió pensando en su existencia, a tal punto que la mezcla de todas esas versiones que de antiquísimas edades venían rodando por el mundo, hizo que la mente humana forjara la imagen de ese país de la manera más absurda y extravagante que darse pueda. 23/10/50 (IL pag 52/1)

PRIMERA IMAGEN

Un lugar cualquiera, poblado de gente. Un mar inmenso. 23/10/50 (IL pag 52/2)

Entre la multitud aparece un hombre animado por una firme resolución: la de lanzarse al mar en busca del país soñado. 23/10/50 (IL pag 52/3)

Solitario, de incógnito, se encamina hacia la orilla del mar; contempla la inmensidad inconmensurable y medita sobre lo que ha resuelto hacer. La gente no repara en él, y el hombre vuelve y se mezcla de nuevo con la multitud. 23/10/50 (IL pag 52/4)

Pregunta a uno y a otro qué sabe sobre ese país, y cada uno le relata, de acuerdo a lo que cree saber, cuanto supone acerca del mismo. 23/10/50 (IL pag 52/5)

También le cuentan lo ocurrido a aquellos que se aventuraron en la empresa de ir hacia él y que, luego de emprender el viaje, no regresaron jamás. 23/10/50 (IL pag 52/6)

–Uno de ellos –le dicen– quiso cruzar el océano; llevó a unos cuantos ilusos consigo, y luego no se supo más de él ni de los que le acompañaban. Otro llegó a reunir muchísima gente, pero al poco tiempo de haber partido, volvieron trayendo una bolsa de desilusiones, esto es, regresaron completamente decepcionados, diciendo que no habían hallado nada. 23/10/50 (IL pag 52/7)

El hombre fué entonces a preguntar a los doctores qué era lo que sabían acerca de ese país; y los doctores, viéndole humilde, le dijeron: 23/10/50 (IL pag 52/8)

–Ese país no existe; es una fantasía. Pero hay que mantener esa fantasía a fin de que la gente viva de algo. 23/10/50 (IL pag 52/9)

Así que, para unos, el país existía, y para otros, no existía. 23/10/50 (IL pag 52/10)

En vista de esa diversidad de pareceres y no habiendo encontrado a uno solo que le diera una explicación clara, el hombre se apartó de la multitud y fué en busca de los elementos necesarios para poner en ejecución sus proyectos. 23/10/50 (IL pag 52/11)

Subió a un monte, cortó árboles, serrucho las maderas y las dejó apiladas. Luego fué a proveerse de clavos y herramientas, como así también de otros menesteres, todo lo cual fué colocando junto a las maderas. 23/10/50 (IL pag 53/1)

La gente que pasaba por el lugar miraba asombrada lo que aquél hacía, y murmuraba: 23/10/50 (IL pag 53/2)

–Este hombre está loco. 23/10/50 (IL pag 53/3)

Sin preocuparse por ello, y después de adquirir lo que le hacía falta, inclusive un martillo, el hombre comenzó a construir una barca, trabajando tranquilamente sin interrumpir su labor ni de día ni de noche. 23/10/50 (IL pag 53/4)

Estaba entretenido martillando tablas, cuando uno de los que por allí pasaban, le dijo: 23/10/50 (IL pag 53/5)

–Oíd, buen hombre, ¿por qué no preguntáis a don Diego cómo se hace una barca? El os enseñará a hacerla bien. 23/10/50 (IL pag 53/6)

El hombre levantó la cabeza, lo escuchó y luego siguió trabajando.(IL pag 53/7)

Pasó otro y le dijo: 23/10/50 (IL pag 53/8)

–¿Haciendo una barca? ¡Pero si hay astilleros que hacen acorazados!.(IL pag 53/9)

–¿Habéis hecho alguna vez una barca? – preguntaron otros. 23/10/50 (IL pag 53/10)

Todo el mundo se creía en el derecho de aconsejarle, de opinar y de indicarle cómo debía hacer la barca; pero él, tranquilo, continuaba martillando. 23/10/50 (IL pag 53/11)

No bien concluyó la base, comenzaron a decir: 23/10/50 (IL pag 52/12)

–¡Pero si la ha hecho al revés! ¡Este hombre está loco! 23/10/50 (IL pag 53/13)

Y cuantos por allí pasaban decían lo mismo; mas él seguía empeñado en su labor. 23/10/50 (IL pag 53/14)

Cuando hubo terminado la parte que va debajo del agua, la cerró y comenzó a hacer la parte superior. Deslizó luego la barca hacia el agua, y, viendo que flotaba, la gente se preguntó: 23/10/50 (IL pag 53/15)

–¿Será posible que este hombre haya podido hacer una barca, y que ya esté flotando? 23/10/50 (IL pag 53/16)

Y mientras los demás seguían haciendo conjeturas, él proseguía su trabajo, empeñado en terminarla. 23/10/50 (IL pag 53/17)

No faltaban los que aun seguían dándole consejos. 23/10/50 (IL pag 54/1)

Cuando la estaba por terminar, esos mismos fueron a preguntarle cómo la había hecho, y el hombre, para no perder tiempo en explicaciones, les contestó: 23/10/50 (IL pag 54/2)

–La hice con vuestros consejos. 23/10/50 (IL pag 54/3)

De este modo, todos se fueron tranquilos. 23/10/50 (IL pag 54/4)

–¿Habéis visto? –repetían. –Si no fuera por nosotros, no la hacia. 23/10/50 (IL pag 54/5)

Mas, como sabían que sus consejos carecían de valor, para sus adentros, se decían: "Es un verdadero misterio: ¡la barca flota!" 23/10/50 (IL pag 54/6)

Y empezaron a formar grupos y a murmurar entre ellos: 23/10/50 (IL pag 54/7)

–¡Pero yo le indiqué de otra manera! ¡Yo no le dije que la hiciera así! 23/10/50 (IL pag 54/8)

Y en esa forma pasaban el tiempo. 23/10/50 (IL pag 54/9)

El hombre, en tanto; proseguía su labor tranquilamente. 23/10/50 (IL pag 54/10)

Al ver luego la barca ya concluida, quisieron hacer una diablura pintándole mamarrachos; pero he ahí que la pintura no se adhería a ella. ¡Estaba cubierta con una pasta inalterable!. 23/10/50 (IL pag 54/11)

Volvieron, entonces, a murmurar, preguntándose cómo era posible que un ignorante hubiese hecho semejante barca. Uno de ellos propuso: 23/10/50 (IL pag 54/12)

–¿Vayamos a pedirle que nos deje subir? 23/10/50 (IL pag 54/13)

Así lo hicieron, y el hombre les contestó: 23/10/50 (IL pag 54/14)

–Bueno; subid, pero sólo a la cubierta. Abajo no podréis pasar porque están los motores. 23/10/50 (IL pag 54/15)

–¡Tiene motores!. –exclamaron pálidos de asombro y con cierto temor. –Y ¿cómo habéis hecho para colocarlos? 23/10/50 (IL pag 54/16)

El hombre no contestó. 23/10/50 (IL pag 54/17)

Cuando subieron a la barca, confirmaron que ésta era sólida y hermosa. Comenzaron, acto seguido, los corrillos y los comentarios sobre el motor. 23/10/50 (IL pag 54/18)

El hombre, que observaba todo esto, fué dejando que cuchichearan entre ellos. 23/10/50 (IL pag 54/19)

Al día siguiente volvieron para ver si les mostraba el motor. 23/10/50 (IL pag 54/20)

–Como tenéis miedo, no es posible –les contestó. 23/10/50 (IL pag 55/1)

Pero con miedo y todo, la curiosidad pudo más y subieron. 23/10/50 (IL pag 55/2)

–Si sois bueno y no tenéis nada que ocultar –le dijeron–, mostradnos el motor. 23/10/50 (IL pag 55/3)

Mientras en eso estaban, el hombre tocó un resorte y la barca empezó a marchar alejándose de la costa. 23/10/50 (IL pag 55/4)

–¡Que vuelva a tierra!. –gritaron desesperados. 23/10/50 (IL pag 55/5)

El hombre tocó otro resorte y la barca se arrimó de nuevo a la costa. 23/10/50 (IL pag 55/6)

Como reguero de pólvora o chisme de mentecato, corrió la voz acerca de este hecho entre los habitantes del lugar y nadie quiso ya acercarse a la barca, pensando que era obra de un loco. 23/10/50 (IL pag 55/7)

Sin embargo, estaba bien construida. 23/10/50 (IL pag 55/8)

Viendo que nadie se aproximaba, el hombre se internó nuevamente entre la multitud y comenzó a decir 23/10/50 (IL pag 55/9)

–He preguntado a todos por la ubicación de un país que desde milenios se dice que existe; de un país llamado Paraíso, Cielo, etc., y nadie supo decirme cómo es ni dónde está. 23/10/50 (IL pag 55/10)

Mientras esto decía, todos le escucharon con atención, mas luego se echaron a reír cuando agregó: 23/10/50 (IL pag 55/11)

–Yo conozco ese país, y él que quiera conocerlo, venga conmigo. 23/10/50 (IL pag 55/12)

–¡Muchos han dicho ya lo mismo! –contestaron con incredulidad algunos. 23/10/50 (IL pag 55/13)

–Y esos que dijeron lo mismo –preguntó –¿en qué forma pretendieron guiaros hacia él? 23/10/50 (IL pag 55/14)

–Uno alquiló un magnífico vapor y nos dijo: "Subid, yo os conduciré a ese país, pues conozco la ruta y me será fácil arribar a él". 23/10/50 (IL pag 55/15)

–Otro alquiló un carro. 23/10/50 (IL pag 55/16)

–Pues yo no alquilaré nada ni compraré nada: al que venga conmigo lo llevaré en una barca de mi propiedad. Es de mi propia invención y especialmente construida para tal fin. 23/10/50 (IL pag 55/17)

Todos reconocieron que ese hombre tenía algo diferente de los demás, pero temían ir con él porque pensaban que podía sucederles lo que les aconteció a los otros. Con todo, entre comentarios y gestos de duda, subieron a la barca unos siete u ocho. Los restantes, dispuestos a subir siempre que se les revelara, para estar más seguros, ciertos secretos de la maquinaria, se abstuvieron. 23/10/50 (IL pag 55/18)

El hombre preguntó por última vez si alguien más quería acompañarle, pero nadie aceptó. La barca desplegó, entonces, sus velas majestuosas, y pronto comenzó a perderse de vista. 23/10/50 (IL pag 56/1)

SEGUNDA IMAGEN

Sentado en la cubierta de la nave, el hombre contemplaba el firmamento. 23/10/50 (IL pag 56/2)

Los que lo acompañaban, viendo que se alejaban de la costa, vinieron a él y le preguntaron: 23/10/50 (IL pag 56/3)

–¿Estaremos seguros? ¿Llegaremos a ese país? 23/10/50 (IL pag 56/4)

–No entiendo, no comprendo –les contestó. 23/10/50 (IL pag 56/5)

–Pero, ¡cómo!. –exclamaron asustados. –¿No hablabais recién como nosotros? 23/10/50 (IL pag 56/6)

–No entiendo, no comprendo –volvió a contestarles. 23/10/50 (IL pag 56/7)

Un pánico tremendo se apoderó de todos. 23/10/50 (IL pag 56/8)

–¡Pero, decidnos!: ¿no hablabais como nosotros? 23/10/50 (IL pag 56/9)

–No entiendo, no comprendo. 23/10/50 (IL pag 56/10)

Al pánico se unió la desesperación. 23/10/50 (IL pag 56/11)

–No hay nada que hacer –decían entre ellos amargamente–: tenían razón los que afirmaban que era un loco. 23/10/50 (IL pag 56/12)

Viéndolos en ese estado, el hombre se levantó y les dijo: 23/10/50 (IL pag 56/13)

–Hablaré aún tres minutos en vuestro idioma. Como tenemos que ir a un país donde se habla un lenguaje completamente diferente del que estáis acostumbrados a hablar, es menester que olvidéis el que usáis y que os dispongáis desde ahora a aprender el otro lenguaje, acostumbrándoos a hablarlo. Para ello, nada mejor que guardar silencio por un tiempo; mientras, yo os iré enseñando a conocerlo. 23/10/50 (IL pag 56/14)

Todos respiraron aliviados. 23/10/50 (IL pag 56/15)

Después de este incidente se dieron cuenta que había mucha seguridad en lo que decía y hacía ese hombre misterioso. 23/10/50 (IL pag 56/16)

Llegó la noche, y cuando la tripulación iba a acostarse, se oyó el toque de una gran sirena. De inmediato pensaron que la barca se hundía y acudieron con gran diligencia a cubierta. Apareció, entonces, el hombre y les manifestó: 23/10/50 (IL pag 56/17)

–Quiero veros siempre así: ágiles, dispuestos en todo momento a trabajar. Es necesario que desde ahora os vayáis acostumbrando a las modalidades del país hacia el cual nos dirigimos. 23/10/50 (IL pag 57/1)

Y comenzó a darles enseñanzas; pero a las dos horas todos se habían cansado y muchos se dormían. 23/10/50 (IL pag 57/2)

El hombre que todo esto hacía y que era el Capitán de la barca, les aconsejó que siempre estuviesen lo más despiertos posible; que se acostumbrasen a tener el sueño liviano porque había peligro de que la barca naufragara. 23/10/50 (IL pag 57/3)

Ante el temor de ese peligro, los tripulantes convinieron en seguir el consejo. 23/10/50 (IL pag 57/4)

Entre tanto, el hombre continuó instruyéndolos, a tal punto que cada uno pronto supo por sí mismo sus obligaciones. 23/10/50 (IL pag 57/5)

Así llegaron al primer puerto y en él atracó la barca. 23/10/50 (IL pag 57/6)

La gente, curiosa, en seguida fué a verla atraída por su aspecto extraño, pues las velas parecían estar al revés, el ancla hacia arriba y todo lo demás dado vuelta. 23/10/50 (IL pag 57/7)

Y también allí comenzaron las murmuraciones. 23/10/50 (IL pag 57/8)

–El hombre, reuniendo a los tripulantes, les dijo: 23/10/50 (IL pag 57/9)

–Tenéis licencia. Podéis informar a los habitantes de esta ciudad, que vamos de viaje en dirección a ese país del que tanto se ha hablado. 23/10/50 (IL pag 57/10)

Los nuevos marineros bajaron a tierra y todo el mundo los rodeó deseoso de saber quiénes eran y a dónde se dirigían, explicándoles ellos que iban de viaje al País de los Sueños. Los seres que los escuchaban se miraban unos a otros y, tomándolos por locos, se burlaban de ellos. 23/10/50 (IL pag 57/11)

Algunos, desmoralizados, volvieron a la barca diciendo que estaban engañados y que la gente les había hecho comprender que era una locura el aventurarse a viajar como lo hacían. 23/10/50 (IL pag 57/12)

El hombre les manifestó, entonces, que los que querían quedarse en tierra podían hacerlo, y los demás, volvieran a la ciudad, pues podía ser que hubiese quien quisiera acompañarlos en el viaje. 23/10/50 (IL pag 57/13)

Y cuando se hubieron ausentado, el dueño de la barca descendió a tierra. 23/10/50 (IL pag 58/1)

Los curiosos que se habían detenido asombrados para mirar la extraña barca, empezaron a formularle preguntas. El Capitán les dió algunas explicaciones y, al final, les comunicó que partiría al día siguiente y que no tenía inconveniente en llevarlos, si querían acompañarle. 23/10/50 (IL pag 58/2)

Se alistaron alrededor de treinta. El Capitán los hizo pasar a un salón sobre cubierta y les encargó que se quedaran allí hasta que la barca partiera. 23/10/50 (IL pag 58/3)

Aquellos que fueron a la ciudad en busca de más gente regresaron completamente desmoralizados, expresando que no habían encontrado un solo ser dispuesto a seguirlos. 23/10/50 (IL pag 58/4)

–No importa –les dijo el hombre. –Desatad los cabos: vamos a partir. Hay en la barca unas treinta personas que vinieron a pedirme las dejase subir. 23/10/50 (IL pag 58/5)

El asombro de los marineros no tuvo limite. ¡Ellos, que habían hablado a tanta gente, no pudieron conseguir que nadie se embarcara, y en cambio él, sin moverse del puerto, había hecho subir a la barca a treinta personas!. 23/10/50 (IL pag 58/6)

Emprendida ya la marcha, el Capitán ordenó que debían cambiar de idioma para hablar sólo el que estaban aprendiendo; de manera que los nuevos tripulantes no entendían nada y, para comunicarse con ellos, hubo necesidad de usar signos. Así fué como empezaron a hablar por signos. 23/10/50 (IL pag 58/7)

El tiempo iba pasando, y como aconteciera que no se les decía nada respecto a la comida, los últimamente embarcados se consultaban unos a otros, expresando: 23/10/50 (IL pag 58/8)

–Parece que aquí no se come. 23/10/50 (IL pag 58/9)

Sin embargo, bien pronto comprendieron que para comer debían trabajar. 23/10/50 (IL pag 58/10)

Paulatinamente, primero por medio de signos y luego por palabras, fueron familiarizándose con el nuevo lenguaje. 23/10/50 (IL pag 58/11)

El Capitán, que siempre los observaba, fué notando que había en sus mentes una cantidad de falsas imágenes acerca del país hacia el cual iban. Cuántas veces, escuchando sus conversaciones, les oyó decir que allí la gente tenía alas o formas de peces, de pájaros y otras mil cosas más que se les ocurrían o habían oído antes de subir a la barca. 23/10/50 (IL pag 58/12)

A medida que la tripulación iba sintiendo mayor confianza, el hombre elaboraba imágenes mentales para que se familiarizasen con ellas, haciéndoles, a la vez, algunas indicaciones sobre el funcionamiento de ciertos aparatos que se hallaban en la nave. 23/10/50 (IL pag 59/1)

Algunos, con el ansia de conocer más, querían que todo les enseñara: desde el manejo de los motores hasta el de la barca. El Capitán, viendo que sus pensamientos no llevaban otra intención que la de conocer el secreto de la construcción de la nave con mezquinos propósitos, les respondió que no tenía inconveniente en enseñarles lo que pedían y aun de entregarles el manejo de la embarcación; y ese mismo día dejó en el comando a uno de ellos. 23/10/50 (IL pag 59/2)

Pero, casualmente, esa noche se desencadenó una gran tormenta. El pánico se propagó rápidamente entre los tripulantes y el naufragio pareció inevitable. Muy afligido, el nuevo timonel se llegó hasta el Capitán y le dijo: 23/10/50 (IL pag 59/3)

–Capitán; el timón se ha descompuesto. 23/10/50 (IL pag 59/4)

Sonriendo, le contestó que ese era un timón falso y que el verdadero lo tenía él. El supuesto timonel se enojó, y pensó encerrar al Capitán en una cabina y apoderarse de la barca; pero se acordó que no conocía la ruta y relegó sus propósitos para otra oportunidad. 23/10/50 (IL pag 59/5)

Antes de llegar a un nuevo puerto, volvió a desencadenarse otra gran tormenta. Desde entonces, los marineros no abandonaron el salvavidas. Se vestían, comían y hacían la limpieza con él. 23/10/50 (IL pag 59/6)

Pero antes de entrar al puerto, el Capitán abrió una de las grandes cañerías de la barca y la cubierta se inundó totalmente de agua. El susto y alboroto que se produjo entre los tripulantes fué muy grande y, en realidad, no era para menos. 23/10/50 (IL pag 59/7)

Pensando que había llegado el final, bajaron la lanchita salvavidas y se largaron al mar. 23/10/50 (IL pag 59/8)

Viendo luego que la barca no se hundía, quisieron volver; pero la lanchita se les dió vuelta y hubo que ir a salvarlos uno a uno. 23/10/50 (IL pag 60/1)

Apenas atracó la barca, varios dijeron: 23/10/50 (IL pag 60/2)

–Nosotros no seguimos más; que viaje el Capitán solo. 23/10/50 (IL pag 60/3)

Y cuando tocó la campana de salida, de los treinta y seis o treinta y siete que se hallaban a bordo, sólo quedaron catorce o quince. 23/10/50 (IL pag 60/4)

Siguió navegando la barca y llegaron a un país donde había gente que parecía comprender, aunque no mucho, el lenguaje que los viajeros hablaban. 23/10/50 (IL pag 60/5)

Muchos escucharon con atención a los extraños marineros que habían bajado a tierra y, cuando fué el momento de volver a la barca, unos doscientos del lugar quisieron alistarse. Entonces los tripulantes se llegaron al Capitán y le dijeron: 23/10/50 (IL pag 60/6)

–Capitán, hay más o menos doscientas personas que quieren seguirnos, pero no hay sitio en la barca para tantos. 23/10/50 (IL pag 60/7)

–Esperad hasta mañana y venid con ellos –les contestó él. 23/10/50 (IL pag 60/8)

Se fueron a pasar la noche a la ciudad y, a la mañana siguiente, cuando regresaron acompañados por los doscientos que querían embarcarse, ¡oh asombro!. ¡la barca se había alargado y transformado, a tal punto, que casi no la reconocieron! 23/10/50 (IL pag 60/9)

El hombre, de pie en la cubierta, les sonreía llamándolos y diciéndoles que advirtieran que la nave no sólo tenía capacidad para doscientas personas, sino también para quinientas. 23/10/50 (IL pag 60/10)

Una vez todos a bordo, no tardó la barca en soltar amarras y hacerse a la mar. 23/10/50 (IL pag 60/11)

–¿Cómo habrá hecho para extender la barca? – pensaban los marineros mientras se alejaban de la costa.–¡Y en una sola noche!. 23/10/50 (IL pag 60/12)

Empero, no se animaban a preguntar al Capitán; mas él, que conocía sus pensamientos, les manifestó: 23/10/50 (IL pag 60/13)

–No es solamente preguntando cómo se llegan a saber las cosas; también es necesario estudiar lo que se quiere saber. Nada debe preocuparos; lo esencial es que estáis en la barca, que ella es grande y que navegamos tranquilos. 23/10/50 (IL pag 60/14)

A bordo había trabajo para todos, pero no todos querían trabajar. Pensaban algunos que estaban haciendo un viaje de placer, olvidando que lógico era se organizase la labor, porque la conservación de la barca dependía del trabajo de sus tripulantes. 23/10/50 (IL pag 61/1)

No poca tarea costó al Capitán convencer a los que le acompañaban que debían olvidar las costumbres del país que habían dejado y adaptarse a las nuevas exigencias, ya que iban a un lugar en el cual ellos no podrían entrar si no estaban en condiciones. 23/10/50 (IL pag 61/2)

TERCERA IMAGEN

Navegaba la barca en alta mar cuando, a los lejos, se divisaron tres o cuatro barcos piratas. El pánico entre los tripulantes ya no tuvo límite. 23/10/50 (IL pag 61/3)

Empezaron los fogonazos y, a los primeros disparos, casi todos se escondieron en sus cabinas. 23/10/50 (IL pag 61/4)

Después de mucho trabajo, el Capitán logró convencerlos de que había que luchar contra esa gente, pues de lo contrario serían pasados a cuchillo. 23/10/50 (IL pag 61/5)

Convencidos al fin, comenzaron a hacerse presentes en cubierta. 23/10/50 (IL pag 61/6)

Muy pronto, un botecito corsario, con cuatro o cinco piratas, se acercó a la nave para abordarla. Las altas botas, los pantalones chillones y los cascos rojos pintados con la conocida enseña de la calavera y los huesos en cruz les daban un aspecto terrible; su sola presencia bastaba para asustar a los de la barca, quienes no podían convencerse de que aun estaban vivos. 23/10/50 (IL pag 61/7)

Tras muchos esfuerzos el Capitán logró hacerles comprender que todavía vivían, y, de esta forma, fué como pudieron comenzar a defenderse. Lucharon hasta que le pareció al dueño de la barca, quien, tocando ciertos resortes, imprimió a la embarcación una velocidad tal que los piratas se perdieron de vista. 23/10/50 (IL pag 61/8)

Y así continuó navegando la barca; pero después de tantas peripecias habían quedado, entre los tripulantes, algunas mentes turbadas; de ahí que volvieran algunos a preguntar: 23/10/50 (IL pag 61/9)

–Capitán, ¿llegaremos? ¿Existe o no existe ese país? 23/10/50 (IL pag 62/1)

Y otra vez cundió la inquietud y la desesperación a bordo. 23/10/50 (IL pag 62/2)

En tanto, fueron llegando a otro puerto. Ya en él, el Capitán les dijo: 23/10/50 (IL pag 62/3)

Id y alistad gente que hay aún mucho lugar en la barca. 23/10/50 (IL pag 62/4)

Salieron los tripulantes y, al volver, trajeron consigo cuatrocientas personas más; pero unas ciento ochenta de las que venían haciendo el viaje quedaron en tierra y no pudieron encontrarse más. 23/10/50 (IL pag 62/5)

Al partir de nuevo, la barca llevaba a bordo cerca de cuatrocientos cincuenta tripulantes, entre los que se hallaban los siete u ocho embarcados en el primer puerto y una parte de los embarcados en el segundo, quienes habían permanecido fieles a su anhelo de llegar al país hacia el cual se dirigían. 23/10/50 (IL pag 62/6)

En el transcurso del viaje, sucedieron una cantidad de peripecias análogas a las anteriores. 23/10/50 (IL pag 62/7)

Estando en alta mar comenzaron a fallar los motores y, nuevamente, se despertaron las dudas respecto al Capitán, estallando otra tormenta mental.(IL pag 62/8)

–¿No decía que era ingeniero? –murmuraban. 23/10/50 (IL pag 62/9)

Sin embargo, arribaron a otro puerto. 23/10/50 (IL pag 62/10)

Lo curioso era que en cada puerto donde atracaban, la gente que allí vivía conocía y hablaba mejor que la que habían encontrado en los puertos anteriores, el idioma que a ellos les había enseñado el dueño de la barca. 23/10/50 (IL pag 62/11)

CUARTA IMAGEN

Una vez amarrada la nave, bajó a tierra una cantidad de tripulantes y otra se quedó a bordo. Entre los que se quedaron estaban muchos de los que se habían embarcado antes. 23/10/50 (IL pag 62/12)

Los que bajaron a tierra, que ya habían ido otras veces a buscar gente para que se enrolara, notaron que cada vez se les entendía con mayor facilidad. Y así fué como pudieron volver con seiscientos más; pero sólo había capacidad en la barca para quinientos en total. 23/10/50 (IL pag 62/13)

El Capitán, viendo esto, descendió a tierra y, por medio de misteriosas palabras, estiró nuevamente la barca, volviendo después a subir. 23/10/50 (IL pag 63/1)

Hubo, entonces, capacidad para más de mil tripulantes. Todos quedaron asombrados. 23/10/50 (IL pag 63/2)

–Si sabe hacer esto –afirmaban entre ellos–, no hay nada que decir: es un gran Capitán. 23/10/50 (IL pag 63/3)

–Cuando el barco chico es elástico, el grande también lo es –expresó el Capitán. 23/10/50 (IL pag 63/4)

Y estaban todos a bordo y para todos había trabajo. 23/10/50 (IL pag 63/5)

La primera mañana hubo necesidad de ir á despertar a los últimos llegados. Poco después, se presentaron elegantemente vestidos y pidieron el desayuno. 23/10/50 (IL pag 63/6)

El Capitán les contestó que, en adelante, serían servidos como pedían, pero que, por el momento, era necesario que cada uno cumpliera con la tarea que le correspondía, de acuerdo con la organización que existía a bordo. 23/10/50 (IL pag 63/7)

Ya era cerca del final del sexto año que la barca navegaba, y había en ella más de mil personas. 23/10/50 (IL pag 63/8)

A uno de los tripulantes, que parecía el más obediente, el Capitán le enseñó algunos giros del timón y ciertas partes de los motores, y, en circunstancias en que. estaban por llegar a una isla, le entregó el timón y le dijo: 23/10/50 (IL pag 63/9)

–Me quedaré en esta isla, pero los alcanzaré mar adentro. 23/10/50 (IL pag 63/10)

Y recomendó a otro cuidar los motores. 23/10/50 (IL pag 63/11)

Bajó el Capitán a la isla y la barca continuó la marcha. 23/10/50 (IL pag 63/12)

Ya en alta mar, el nuevo timonel no tardó en pensar que él lo era todo a bordo y que, por tanto, le correspondía el mando. Así fué que comenzó a decir a la tripulación que él era lo suficientemente capaz como para conducirlos. 23/10/50 (IL pag 63/13)

No tardaron en producirse disturbios. Ninguno quiso ya hacer trabajos de marinero. 23/10/50 (IL pag 63/14)

El hombre quedó en la isla, uno de los tantos puntos en que tenía instalados ciertos aparatos de su uso, y desde allí fué siguiendo con un gran anteojo a la barca. Vió que las olas la levantaban por instantes a gran altura, como si quisieran hacerla tocar el cielo, y que los tripulantes, lejos de ser tales, se habían convertido en grandes señores y discutían continuamente acerca de sus méritos particulares. Cada uno hacia alarde de lo que había trabajado, de lo que había aportado y hasta de los consejos que había dado para la construcción de la famosa barca, llegando de esta manera a convencerse de que los dueños de la nave eran ellos. 23/10/50 (IL pag 63/14)

Viendo hacia dónde los llevarían esos pensamientos, el Capitán apresuró la construcción de un submarino y con él pudo llegar a bordo justo en el momento de estallar una conspiración. 23/10/50 (IL pag 64/1)

–¿Por qué vino? ¿Por qué no nos avisó? –gritaban contrariados los conspiradores. 23/10/50 (IL pag 64/2)

Pero lo cierto era que el hombre estaba sobre la cubierta. 23/10/50 (IL pag 64/3)

–¡Nosotros podíamos ir solos!. ¡Ya conocemos el camino!. 23/10/50 (IL pag 64/4)

–Bien –les contestó el Capitán–; como yo no incomodo, me quedaré aquí. 23/10/50 (IL pag 64/5)

Y pasaron cuatro días y luego veinte, y comenzaron a dudar de si realmente conocían la ruta. 23/10/50 (IL pag 64/6)

–¿ No será hacia ese otro lado? –preguntaba uno. 23/10/50 (IL pag 64/7)

–¿ No habrá que cambiar la dirección? –decía otro. 23/10/50 (IL pag 64/8)

Y cundió la duda. Al final se convencieron de que lo mejor era entregar el timón al propietario de la nave. 23/10/50 (IL pag 64/9)

Fueron entonces a ofrecerle el comando, contestándoles él que no tenía inconveniente en aceptarlo, pero dado que desde el momento en que dejó la barca y ésta se alejó de la costa, sus mentes se habían trastornado tanto, era necesario volver a tomar la ruta de la cual se habían desviado. 23/10/50 (IL pag 64/10)

Tomó, pues, el comando, pero las mentes estaban ya perturbadas por las dudas que de continuo las asaltaban. 23/10/50 (IL pag 64/11)

El verdadero Capitán, viendo que había muchos tripulantes que no querían trabajar y que lo poco que hacían era de mal modo, resultando, por consiguiente, una carga, cierto día, con el objeto de darles una nueva lección, apretó unos resortes y la nave comenzó a llenarse otra vez de agua. 23/10/50 (IL pag 64/12)

–¡Se hunde la barca! ¡se hunde!. –gritaron. 23/10/50 (IL pag 65/1)

A pesar de ello arribaron todavía a otro punto y muchos bajaron. 23/10/50 (IL pag 65/2)

También allí hubo quienes, oyéndolos hablar, les dijeron que eran unos locos; que tal país no existía y que el Capitán era un visionario vulgar. 23/10/50 (IL pag 65/3)

Cuando regresaron a la barca, otra vez comenzaron las protestas. 23/10/50 (IL pag 65/4)

No obstante, después de llevar a bordo las provisiones necesarias, la embarcación emprendió de nuevo la marcha, rumbo a otro punto, el día mismo fijado para la partida. 23/10/50 (IL pag 65/5)

Ya en alta mar, volvieron a aparecer varios buques piratas. Uno de los tripulantes, turbado por el temor y el recelo, dijo a los otros: 23/10/50 (IL pag 65/6)

–¿Por qué no nos hacemos piratas? 23/10/50 (IL pag 65/7)

El pensamiento tuvo buena acogida en algunos, quienes se hicieron el propósito de pasar a los barcos piratas en la primera oportunidad, para aliarse con ellos y atacar la barca en que hasta entonces habían viajado. 23/10/50 (IL pag 65/8)

Seguida muy de cerca por los piratas, la nave llegó hasta las cercanías de un puerto, donde el Capitán tenía algunos amigos. Hizo varias señales y del puerto salieron unos cuantos barcos que, silenciosamente, siguieron a los buques piratas. Cuando éstos quisieron hacer fuego contra la barca del Capitán; recibieron una descarga proveniente de aquellos barcos que los seguían, trabándose ambos en lucha hasta que los atacantes, derrotados, se dieron a la fuga. 23/10/50 (IL pag 65/9)

Así fué como, pese a todos estos contratiempos, llegaron al séptimo año. 23/10/50 (IL pag 65/10)

QUINTA IMAGEN

Deliberadamente, y para no fatigar al lector, omitimos decir que, en el curso del viaje, la barca se detuvo en varias islas, además de la que se menciona en el relato, todas ellas de exuberante vegetación y habitadas por tribus de diversas características, en cada una de las cuales recogió el Capitán un buen cargamento de maderas y objetos raros. 23/10/50 (IL pag 65/11)

La tripulación se maravillaba al ver que las tribus que habitaban las islas por donde pasaban, recibían al Capitán con grandes exclamaciones de júbilo y luego le colmaban de obsequios. 23/10/50 (IL pag 66/1)

En la última isla que tocaron, aconteció un episodio que, por lo interesante, es digno de ser relatado. 23/10/50 (IL pag 66/2)

Poco antes de llegar a ella, dos de los tripulantes, a quienes el dueño de la barca había dispensado mayor confianza nombrándolos oficiales, comenzaron a tramar un complot contra el gran navegante, que tan generosamente los había acogido en su nave. 23/10/50 (IL pag 66/3)

Aguijoneados por la codicia, con deseos incontenibles de apoderarse de los tesoros que el Capitán llevaba a bordo, y aun de la barca misma, empezaron por sublevar a gran parte de la tripulación, dedicándose a ello con tanto empeño que hasta olvidaron el propósito por el cual se habían embarcado, que era el de conocer el País de los Sueños. 23/10/50 (IL pag 66/4)

Cuando el Capitán bajó a tierra en la nueva isla, sólo unos pocos quisieron acompañarle; los demás pretextaron tener recelo de los nativos. Durante el tiempo que permaneció allí, los dos traidores convencieron a la tripulación de que cuanto había en la barca era de ellos y nada del Capitán, y dispusieron que se constituyese un tribunal para juzgarlo, pues su conducta, que imaginaron de todos los coloridos, tenía que ser castigada. Se repartirían luego los tesoros, y serían admirados cuando volvieran a sus tierras. 23/10/50 (IL pag 66/5)

Resuelto esto, confeccionaron burdamente un escrito y en él consignaron cuanta estupidez se les ocurrió, con el objeto de atemorizar al Capitán por los cargos que en él se le hacían, y darle la impresión de un amotinamiento que podría poner en peligro su vida. 23/10/50 (IL pag 66/6)

En tanto, el buen navegante, a quien ya le habían llegado noticias de la sublevación, haciendo como que nada sabía, se allegó a la barca y, aprovechando que los traidores fingían obedecer como antes, los llamó y les dijo que hicieran bajar a toda la tripulación para llevar a bordo los preciosos tesoros que había hecho dejar por los nativos a poca distancia, indicándoles, al mismo tiempo, el lugar donde se hallaban. 23/10/50 (IL pag 66/7)

Los dos complotados, ávidos de reunir mayor riqueza, no titubearon en acceder, pues una vez embarcados y ya sentenciado el Capitán, le harían descender y ellos seguirían con todo. Así fué como, uno a uno, bajaron de la barca y se encaminaron hacia el lugar señalado. 23/10/50 (IL pag 67/1)

El Capitán, en tanto, levó anclas dejándoles un botecito en el que sólo cabían cuatro personas, y una tablita con la siguiente inscripción; "Si todo os pertenece y el Capitán es tan malo, lo mejor es que hagáis vosotros algo mejor. Juzgadme, pues, mientras yo prosigo con mi barca; no puedo perder tiempo escuchando vuestras necedades." 23/10/50 (IL pag 67/2)

Pero apenas comenzaron los motores a funcionar, los que aun no se habían alejado oyeron el sonido y, temerosos de quedarse en la isla, se volvieron a todo correr. De éstos, compadecido el Capitán, hizo subir a varios, quienes al punto narraron lo acontecido durante su ausencia. 23/10/50 (IL pag 67/3)

También los otros regresaron con gran prisa presintiendo que el dueño de la nave, enterado de la sublevación, los dejaría allí; pero, cuando llegaron, ya la barca se había alejado lo suficiente como para evitar todo intento de abordaje. Los traidores gritaban llenos de furia: 23/10/50 (IL pag 67/4)

–Nos habéis engañado, ¡miserable!. 23/10/50 (IL pag 67/5)

Y proferían toda clase de insultos. 23/10/50 (IL pag 67/6)

El Capitán, sin inmutarse, les contestó: 23/10/50 (IL pag 67/7)

–Es verdad; mi-ser-habla y dice que os habéis engañado. Juzgad ahora; ya tenéis un motivo. Cuando yo vuelva alguna vez, me daréis a conocer lo que hayáis resuelto sobre mi persona. Mientras, yo proseguiré el viaje hacia donde me he propuesto, pues para ello construí esta barca, ¡mentecatos! 23/10/50 (IL pag 67/8)

Los complotados quedaron como enloquecidos, vociferando furiosos contra el Capitán; pero viendo que anochecía, tuvieron necesidad de ocuparse de ellos haciendo refugios para guarecerse de los nativos y buscando toda clase de elementos para defenderse. 23/10/50 (IL pag 67/9)

–¡ Nos ha engañado!. –repetían unos y otros.– ¡Para qué habremos subido a esa barca! Lo peor es que ahora, si logramos volver a nuestras tierras, todo el mundo se reirá de nosotros. (IL67/10)

La nave, que se había hecho a la mar, enfiló su proa hacia un nuevo rumbo. 23/10/50 (IL pag 68/1)

Durante el viaje, el Capitán fué explicando a los que con él quedaron, el simbolismo de cada uno de los episodios vividos e instruyéndolos en el conocimiento de las rutas que había seguido, a fin de que se hicieran expertos navegantes. 23/10/50 (IL pag 68/2)

Pasaron por numerosas islas, en las que se detuvieron para explorar y conocer las diferentes clases de árboles, sus usos y virtudes, y la fauna con su diversidad extraordinaria de ejemplares raros. También les enseñó lugares entre las montañas, donde había infinidad de minerales preciosos, indicándoles a la vez cómo debían ser utilizados. 23/10/50 (IL pag 68/3)

Cada isla les ofrecía las maravillas de su naturaleza, lo cual los llenaba de admiración y alegría, y, de cada cosa, el Capitán hacia una buena provisión para depositarla en las bodegas de la embarcación. 23/10/50 (IL pag 68/4)

Así pasaron muchos días y meses, hasta que, en un amanecer, el Capitán los sorprendió con esta noticia: 23/10/50 (IL pag 68/5)

–¡Hemos llegado!. 23/10/50 (IL pag 68/6)

La tripulación integra se sobrecogió de emoción, pensando hallarse frente al ansiado País de los Sueños, país de leyendas y de esperanzas; pero cuál no seria la impresión recibida cuando, al subir a cubierta, se encontraron con que la barca atracaba en uno de los puertos de los cuales había salido al emprender el viaje. 23/10/50 (IL pag 68/7)

–¡Cómo!. –exclamaron llenos de asombro.–¿Estamos ya de vuelta? ¿Y el País de los Sueños? 23/10/50 (IL pag 68/8)

–¡Ah!., –dijo sin inmutarse el Capitán.– Ese país ya no es una leyenda para vosotros. Con lo que ahora sabéis, el mundo y las cosas han dejado de ser lo que antes fueron para vuestro entendimiento. Yo os he guiado hasta las puertas mismas del país que buscabais. Internaos, ahora, en vosotros mismos, de igual modo como nos internábamos en cada isla, y veréis cuántas cosas hallaréis que os encantarán aún más que las que habéis visto. Aprovechad mis lecciones; no os dejéis llevar por la confusión del mundo, y seréis cada uno un súbdito fiel de ese País de los Sueños que, desde ahora, llamaréis la Creación, y cuyo Emperador Supremo es Dios, autor y dueño absoluto de todo cuanto existe. 23/10/50 (IL pag 68/9)

Maravillados ante lo que oían, llenos los corazones de gratitud, pidieron al buen Capitán que les permitiera no abandonar esa barca y seguirle siempre en sus viajes. 23/10/50 (IL pag 69/1)

Habían comprendido que antes de pretender conocer un mundo acerca del cual se han tejido tantas leyendas, debían esforzarse en conocer el que habitaban, en sus dos magnificas creaciones: la externa, que abarca continentes enteros, y la interna, que se extiende hasta límites insospechados para el conocimiento. 23/10/50 (IL pag 69/2)

----------------------

Los días marchan en rigurosa formación como soldados de un ejército incontable. 23/10/50 (IL pag 69/3)

La barca surca las aguas, mostrando sus majestuosas velas como alas de ángeles que se elevan hasta las regiones del ensueño. 23/10/50 (IL pag 69/4)

El Capitán y sus fieles marineros celebran el hallazgo. El País de los sueños es desde aquel día una realidad. 23/10/50 (IL pag 69/5)

Las almas han despertado del letargo profano y viven lejos de las sombras que envuelven al mundo, admirando las bellezas con que el conocimiento obsequia a sus ojos limpios de nubes y temores. 23/10/50 (IL pag 69/6)

Y aquí termina esta narración, que los lectores tomarán por sueño o por leyenda. 23/10/50 (IL pag 69/7)

LA VUELTA DEL JUSTO

–"Yo lo conocí –decía el anciano que nos refirió esta historia.– Hace mucho que vivió entré nosotros. Solíamos reunimos en torno a él para escucharlo. Para todos tenía una palabra conveniente que apaciguaba el espíritu, tan atribulado por las inquietudes de la época. Era justo, bondadoso, y poseía una paciencia inagotable. Siempre se lo hallaba dispuesto a ayudar a cuantos acudían en busca del amparo de su sabiduría. Vivía una vida sencilla y recogida, que era toda una enseñanza. Para él no contaban las horas del día o de la noche: mientras había uno a su lado no cesaba de enseñar. 23/10/50 (IL pag 71/1)

"Cuántas veces nos dijo aquel hombre bueno y sabio: 23/10/50 (IL pag 71/2)

"Aprovechad ahora, que estoy entre vosotros; no perdáis, por descuido, lo que con tanto amor os estoy dando". 23/10/50 (IL pag 71/3)

"Cierto día, la perfidia de gentes envilecidas por las malas costumbres hizo que aquel justo se alejara, no sin antes prodigarnos muy útiles y oportunos consejos. Lo vimos partir. En su semblante se dibujaba una tristeza indefinida. Su mirada era profunda; miraba más allá de nosotros, quizá en nuestras almas, en nuestras vidas, en nuestro futuro. 23/10/50 (IL pag 71/4)

"Otro hombre sabio, de grandes cualidades, ocupó su lugar. Empero, no nos reunía como aquél, en amena e intima tertulia. Sus enseñanzas nos parecían más severas, y abundaban en recomendaciones para nuestra diligencia. Comparaba la pereza y la holganza con las nubes que oscurecían el firmamento. Mientras aquéllas impedían que resplandeciera nuestra voluntad, éstas ocultaban la luz del sol. Y así como podían pasar muchos días nublados, sin la luz fecundante, el hombre también podía pasar sus días mejores sin el beneficio de la luz, por ausencia de la energía capaz de proyectarla. 23/10/50 (IL pag 71/5)

"Nada, pues, podíamos objetar a sus mil observaciones y consejos. Era impecable en sus juicios, pero nos mantenía a distancia, haciéndonos observar prudentes turnos. ¡Ah, cuánto añorábamos a aquel que se fue!. ¡Cuán gratos eran aquellos instantes inolvidables en que compartíamos, como chiquillos dichosos, la alegría que nos proporcionaban sus sabias narraciones y sus diáfanas explicaciones, ante las cuales permanecíamos sobrecogidos de admiración! 23/10/50 (IL pag 72/1)

"Un día, al atardecer –continuó el anciano–, hallábame ensimismado en mis pensamientos, cuando oí que me llamaban. Era la voz del hombre bueno; y tan parecida era esa voz a la de aquel que en su lugar ahora estaba, que sentí un vago temor, como si algo extraño fuese a acontecerme. En efecto, mirando bien, pude apreciar que los dos sabios eran una misma persona; sólo que, en ese instante, volvía a verle como lo vieron mis ojos la primera vez. ¿Ocurriría lo mismo a quienes, como yo, lo conocieron y escucharon entonces?" 23/10/50 (IL pag 72/2)

-----------------

Esta leyenda nos trae a la memoria la transfiguración del Señor, para mostrarnos cómo pueden producirse, quizá en aspectos diferentes, las mutaciones que suelen experimentar las almas grandes. 23/10/50 (IL pag 72/3)

EL GRAN BURGUÉS

Reflexionaba un potentado, cuyas riquezas jamás había podido conocer de tantas como eran, sobre lo inútil de su vida y lo desgraciado que él mismo se estimaba al vivir lleno de temores y desasosiegos. "¡De qué me sirven –pensaba– tantas riquezas, si estoy hastiado de todo y no consigo liberarme de la angustia que roe mi alma!" 23/10/50 (IL pag 73/1)

Preocupado con esta idea, decidió al fin consultar a un renombrado sabio para pedirle le sacara de tal atolladero. 23/10/50 (IL pag 73/2)

–¿Conque no puedes –preguntóle éste–, con todas tus riquezas, ser feliz? 23/10/50 (IL pag 73/3)

–No –contestóle el monarca de las rentas. –Tengo cuanto apetezco; nada me falta, como no sea la paz en mi espíritu y la felicidad. 23/10/50 (IL pag 73/4)

–Pues, nada te falta, entonces –replicóle el sabio–; a menos que a esto último le asignes algún valor. 23/10/50 (IL pag 73/5)

–Valor. valor. –murmuró pensativo aquél; y como si al pronto entendiera la insinuación, afirmó: –Cierto es: no habiendo paz en mi espíritu, no hago más que consumirme en una eterna desdicha. Mas, ¿cómo podría hacer yo para sentirme feliz? Dime. 23/10/50 (IL pag 73/6)

–Mira; de aquí mismo parte un camino. Es largo, aunque no tanto como para que no pueda cubrirse en toda su extensión. Al final del mismo descubrirás unas claves que no bien sean tuyas, harán de ti el hombre más feliz de la tierra. Podrás hasta centuplicar tu fortuna, si lo quieres, pero a condición de hacer con ella el bien y contribuir a la felicidad de los demás, sin qué ello signifique, como es natural, que debas prescindir de la que anhelas para ti. 23/10/50 (IL pag 73/7)

El potentado miró fijamente al sabio y, luego de pensar un breve instante, resolvió: 23/10/50 (IL pag 74/1)

–Me parece muy bien lo que dices; voy a mandar hoy mismo a mis secretarios para que me traigan esas claves. Gracias, pues, por tu consejo. 23/10/50 (IL pag 74/2)

Los secretarios partieron, y mientras los días y los meses pasaban, el gran burgués continuaba con sus tedios e inquietudes, que cada vez le atormentaban más. En vista de que no volvían, mandó a otros con el mismo encargo, pero tampoco éstos regresaron. Como los años pasaban y no le llegaba noticia alguna, presa de la desesperación, fuése un día en busca del sabio, a quien impuso de sus gestiones, inquiriéndole con extrañeza sobre las causas que podrían haber motivado la tan prolongada ausencia de sus emisarios. 23/10/50 (IL pag 74/3)

–La felicidad, buen hombre –contestóle el sabio–, debe buscarla uno mismo: su conquista es absolutamente personal. Te indiqué fueras en busca de las claves, y tú, para librarte de molestias, enviaste a tus secretarios por ellas. Así, ha acontecido que mientras éstos, en poder de las claves, son felices, los propios deberes de esa felicidad les impiden volver en tu busca y perder el tiempo, que ocupan en enseñar a hallarlas a otros mejor dispuestos. La prueba de que esto es verdad, la tienes en que, si no hubieran hallado nada, ya estarían de vuelta para continuar siendo tus servidores. 23/10/50 (IL pag 74/4)

Impresionado el gran burgués por lo acontecido, y viéndose ya viejo, pues largos años habían transcurrido en espera de aquéllos, preguntó con ansiedad: 23/10/50 (IL pag 74/5)

–Dime: ¿tendré aún tiempo de ir yo mismo? ¿Encontraré también yo esas claves y seré feliz? 23/10/50 (IL pag 74/6)

–Puedes hacerlo, si quieres. Nadie te lo impedirá. Pero la vida que has perdido estérilmente, esa no volverá a ti. Quisiste ser feliz; sentiste esa necesidad siendo todavía joven y fuerte; sin embargo, preferiste, como buen burgués, que otros hicieran las cosas por ti, mientras tu vida iba consumiéndose en el ocio, el hastío, los temores y las angustias de la infelicidad. Vé, pues, y búscalas por ti mismo, si tienes fuerzas para alcanzar la meta. 23/10/50 (IL pag 74/7)

El ya anciano potentado partió pensando que aun podrían quedarle muchos años de vida, pero bien pronto el cansancio lo rindió a causa de su edad y la falta de adiestramiento en el andar. Avanzó, no obstante, algunos tramos, y cayó desfallecido para no levantarse más. 23/10/50 (IL pag 75/1)

------------------

Pensamos que puede extraerse de nuestro relato la siguiente moraleja: No debe delegarse a otros lo que concierne al propio conocimiento. La felicidad, cuya conquista es exclusivamente individual, no puede encomendarse a terceros. 23/10/50 (IL pag 75/2)

MONARCA INDISCUTIDO

Cierto día, varios representantes del reino animal estaban celebrando un gran congreso para deliberar sobre la posición que ocupara cada uno dentro del Estado y tratar, al mismo tiempo, quien debía reemplazar al rey, en caso que éste abandonara el trono. 23/10/50 (IL pag 77/1)

Entre los asistentes, figuraba el señor Loro en primer término, el cual, ubicado en el sitio más alto –la copa de un árbol–, discutía acaloradamente con el señor Papagayo sobre la conveniencia de tomar él primero la palabra, a fin de exponer, con sabia oratoria y expresiva mímica, su reclamación. Según su opinión, nadie más que él debía ser consagrado rey, y, olvidando al señor Papagayo, sostenía irritado que era el único representante del reino animal dotado, como el hombre –¡nada menos que el hombre!–, del don de la palabra, argumentando, además, que todo cuanto sabia lo había aprendido de él. 23/10/50 (IL pag 77/2)

Más abajo estaba el Mono Sabio con su prole, muy echado para atrás; sonreía con los suyos, satisfecho de ser él el más parecido al hombre, lamentándose, únicamente, de tener cola y no poder hablar como el Loro; no obstante, estaba convencido de que a él le pertenecía el reino de la especie animal. 23/10/50 (IL pag 77/3)

Algo más lejos se hallaban el Elefante, el Hipopótamo y el Rinoceronte, platicando sobre la conveniencia de proponer que fuera elegido rey el de mayor peso, pues, según cierto dicho, ellos valían lo que pesaban, y, por lo tanto, nadie valía más entre ellos. A tal fin, cada uno de los tres había comido ese día desmesuradamente; tanto, que apenas podían moverse. 23/10/50 (IL pag 77/4)

Por otro lado estaba el Pavo Real, quien con suma presunción hacía alarde de la belleza de su cola, la que lucía muy orondo, vociferando que él era el animal más hermoso. 23/10/50 (IL pag 78/1)

La Jirafa, presumida también, en cuyo cuello un Monito había hecho una hamaca en la cual se balanceaba ufano, dijo, en rueda con la Cebra, el Búfalo, el Camello, el Dromedario, el Buey y el Guanaco; la Llama, el Avestruz, el Lobo, la Vicuña y otros: 23/10/50 (IL pag 78/2)

–Yo debería ser consagrado rey, porque soy el más alto de todos los animales. 23/10/50 (IL pag 78/3)

Al oír esto, rebuznó el Burro una estruendosa carcajada. 23/10/50 (IL pag 78/4)

La Jirafa, indignada, le preguntó con altivez: 23/10/50 (IL pag 78/5)

–¿Te ríes de mí? 23/10/50 (IL pag 78/6)

–No –le contestó el Burro con socarrona risa–, me río porque viendo que dejabas la comida, no comprendí el porqué y me la comí yo. Ahora veo que no comiste por mantenerte erguida; y yo me río, satisfecho de haberme hartado con tu parte. 23/10/50 (IL pag 78/7)

La Vaca discutía con el Caballo, el Perro, el Gallo, el Gato y la Oveja, conviniendo todos que, cualquiera fuese consagrado rey, ellos continuarían sirviendo al hombre, porque él los alimentaba, y cuidaba. 23/10/50 (IL pag 78/8)

–¡Insensatos! –les gritó un Escuerzo que había escuchado la última parte.– ¿No veis que el hombre os cuida porque obtiene beneficios de vosotros, y que vos, señora Vaca, vos, señora Oveja, y vos, señor Gallito, sois sus mejores manjares? ¿Que no conforme con comerse los huevos de vuestras esposas, beber la leche de la señora Vaca y abrigarse con la lana de la señora Oveja, os come a todos vosotros también? 23/10/50 (IL pag 78/9)

–Y ahora, hasta a mí –protestó muy quedo y conmovido el Caballo. 23/10/50 (IL pag 78/10)

–Y también a mí –insinuó coquetamente el gato–, pues me confunde con esa estúpida liebre. 23/10/50 (IL pag 78/11)

–¡Guau!. ¡Guau!. –gritó el Perro. –No hay que prejuzgar tanto y ¡a obedecer a nuestro amo!; y no olvidéis que yo soy su guardián. Además, yo participo del festín, y aunque ahora sólo como vuestros huesos, si no fuera por ello no tendría bríos para asustar a los ladrones con mi característico ladrido. 23/10/50 (IL pag 78/12)

El Sapo, que en esos momentos bailaba con la señora Rana, también echó su párrafo: 23/10/50 (IL pag 79/1)

–¡Hasta a nosotros ahora nos sacan el cuero!. 23/10/50 (IL pag 79/2)

Sobre un arbolito en flor, estaba la señorita Mariposa platicando con el Caracol. 23/10/50 (IL pag 79/3)

–¿Qué opinas –le preguntó aquélla–, sobre este congreso? 23/10/50 (IL pag 79/4)

A lo cual, el famoso de la espiral contestó dulcemente: 23/10/50 (IL pag 79/5)

–Veremos quién lo preside. 23/10/50 (IL pag 79/6)

En ese instante salió del bosque un Tigre enfurecido e increpó a los congresales: 23/10/50 (IL pag 79/7)

–¿Quién osa desconocer mi autoridad como rey? 23/10/50 (IL pag 79/8)

Todos callaron temblando y ocuparon con rapidez sus sitios, mientras una majestuosa Aguila volaba lentamente, atrayendo la atención de los mismos. De pronto, deteniéndose en la copa de un árbol, dijo al Tigre: 23/10/50 (IL pag 79/9)

–Yo te desconozco como tal; ¡para mí no eres más que un "gato grande", con uñas largas Y fuertes! Sin embargo, nada puedes hacer contra mí, por cuanto nunca podrás alcanzar mi vuelo a las grandes alturas donde yo vivo, ni podrás sorprenderme ocultándote entre el follaje, porque mi mirada abarca grandes distancias, y antes de posarme sobre el suelo siempre lo hago encima de los árboles, para prevenirme de inesperados peligros. 23/10/50 (IL pag 79/10)

El Tigre rugió, avergonzado de su impotencia contra el ave, y la amenazó entre dientes. No obstante, recobrando su energía, dirigióse a los congresistas y les comunicó que él presidiría la asamblea, a lo cual muchos asintieron, más por temor que por gusto. 23/10/50 (IL pag 79/11)

Comenzó diciendo el Tigre: 23/10/50 (IL pag 79/12)

–Yo soy el rey de todos los animales, porque a mí nadie me puede y porque soy el más poderoso, ágil y diestro. La prueba la tenéis –agregó– en que el León no ha osado llegar hasta aquí porque sabia que yo iba a estar presente e iba a desafiarlo. Lo mismo hago con ese aguilucho vanidoso –agregó señalándolo enfurecido–; ahora mismo lo invito a pelear conmigo para que sienta el poder de mis garras. 23/10/50 (IL pag 79/13)

Al llegar aquí, es conveniente saber que el Tigre, antes de asistir, se había encontrado con uno de los servidores del señor León, quien le aseguró que su amo no concurriría a la asamblea por ser rey y señor de todos los animales, y, como esto no necesitaba discutirlo con nadie, si alguien tenía sobre el particular alguna duda, fuera a decírselo a su palacio. 23/10/50 (IL pag 80/1)

Pronunció entonces el Loro un extenso y brioso discurso, que asombró por su elocuencia, sosteniendo por último que él debía ser consagrado rey, por ser –como decía– el único animal dotado de voz similar a la humana. 23/10/50 (IL pag 80/2)

–¡No puede ser –protestó el Mono Sabio, firme en su demanda–, porque yo soy el más parecido al hombre y a mí me corresponde el trono! 23/10/50 (IL pag 80/3)

Y así que todos hubieron expuesto sus puntos de vista, iba a replicar el Tigre, furioso por carecer de atributos semejantes, cuando una voz estruendosa resonó en los ámbitos del bosque. 23/10/50 (IL pag 80/4)

¿Quién era? ¿Qué poder tenía esa voz, para que en un instante desaparecieran todos los congresales, incluso el Tigre? 23/10/50 (IL pag 80/5)

Es fácil suponerlo. Todos reconocieron la voz del León, que tantas veces los hizo temblar. 23/10/50 (IL pag 80/6)

Majestuosamente, y como si nada supiera de semejante congreso, llegó éste al sitio de la reunión. Bajó, entonces, el Aguila; refirióle su polémica con el Tigre y cuanto éste le había manifestado. El León sonrió complacido, y el Aguila, rindiéndole homenaje, cantó tres veces el Himno al Sol y remontó vuelo hacia el infinito. 23/10/50 (IL pag 80/7)

-----------------

Cuántas veces ocurre esto en la vida de los hombres, hasta que, finalmente, llega el que pone las cosas en su lugar. 23/10/50 (IL pag 80/8)

LA CORBATA DEL GRAN SEÑOR

Contemplaba extasiado un niño la espléndida corbata que un gran señor tenía, y pensó: "¡Qué dichoso seria si tuviera una igual!" Y así que pasaron los años, hombre ya, siguió pensando en tener una corbata hermosa para ser un gran señor. Un día quiso el azar que en un escaparate viera una corbata como la que había soñado, y, reuniendo ahorros, compróla de inmediato. Sin demora lució la prenda, y sus amigos, parientes y vecinos, riendo a voz en cuello, le decían: –¡Qué mal te queda, monín, esa corbata! ¡Si pareces un simio disfrazado! 23/10/50 (IL pag 81/1)

----------------

Esto ocurre a quienes creen que vestir una prenda o varias, si se quiere, que deslumbren, suple con holgura el no tener las otras que adornan la moral del hombre. 23/10/50 (IL pag 81/2)

COBARDÍA CURADA

En vísperas de una gran batalla, encontrábase revistando sus tropas un valeroso general del ejército espartano. 23/10/50 (IL pag 83/1)

Al finalizar la revista, el general llamó a uno de sus ayudantes y le dijo: 23/10/50 (IL pag 83/2)

–Oficial; id apartando de las filas a los soldados que nombre. 23/10/50 (IL pag 83/3)

Una vez que el oficial hubo cumplido la orden, el general expresó: 23/10/50 (IL pag 83/4)

–He observado que estos soldados están poseídos de temor, y un ejercito como el nuestro no puede incluir en sus filas a ningún pusilánime. Formad con ellos un batallón, pasad la línea y ofrecedlos de mi parte al enemigo. 23/10/50 (IL pag 83/5)

–Muy bien, general –dijo el oficial, y al punto partió con el pequeño batallón. 23/10/50 (IL pag 83/6)

–¿A dónde nos lleváis? –osó preguntar uno de los soldados, viendo que llegaban a la línea. 23/10/50 (IL pag 83/7)

–El general manda que os ofrezca al enemigo, pues ha visto que en vosotros hay temor. 23/10/50 (IL pag 83/8)

Los soldados, presos del pánico, prorrumpieron en exclamaciones de lealtad, prometiendo que combatirían en primera fila si los volvían junto a los otros. 23/10/50 (IL pag 83/9)

Accedió el oficial y, cuando estuvo de vuelta, refirió al general lo sucedido, quien, llamándolos, les habló así: 23/10/50 (IL pag 83/10)

–Como he visto que vosotros erais miedosos y débiles, preferí ofreceros al contrario, pues así os pasaría el temor, desde que estaríais más seguros. 23/10/50 (IL pag 83/11)

–¡Oh, no, general! –replicaron casi en coro, y uno de ellos, interpretando el sentir de los demás, agregó: 23/10/50 (IL pag 84/1)

–A menos que hayáis querido decirnos que estábamos más seguros de morir, y, en tal caso, ahora lucharemos valerosamente, ya que hemos comprendido que ese es nuestro deber. 23/10/50 (IL pag 84/2)

Finalizada la lucha, el mismo soldado que antes había tomado la palabra se acercó al general y, cuadrándose ante él, le expresó: 23/10/50 (IL pag 84/3)

–General, vuestra lección ha sido genial, pues los soldados cobardes del ejército enemigo fueron los causantes de su derrota. Hemos ganado una de las batallas más importantes. 23/10/50 (IL pag 84/4)

–Ya lo sabéis –contestó sonriendo de satisfacción el general–, cuando un "botón" está flojo, si no se lo ajusta, puede hacer perder la batalla al mejor guerrero. Ningún detalle debe descuidarse cuando va en ello el honor y la vida. 23/10/50 (IL pag 84/5)

INTERVENCIÓN OPORTUNA

En el interior de un tranvía repleto de pasajeros se entabló, de repente, una acalorada discusión. Menudeaban insultos y palabras de subido tono. 23/10/50 (IL pag 85/1)

En esos momentos, trepó al vehículo un mozo, español por el acento, el cual, aproximándose a pechazos, preguntó lo que pasaba. Enterado al fin del origen del conflicto, exclamó, sorprendido, en voz bien alta: 23/10/50 (IL pag 85/2)

–Pero vean. ¡vean!. Recién se conocen y ya se están odiando. 23/10/50 (IL pag 85/3)

¡Vamos! ¡Hombres!., ¿Qué forma de conocerse es ésta? 23/10/50 (IL pag 85/4)

Resultó tan graciosa y oportuna la salida, que hasta en los rostros en que ya comenzaba a manifestarse el pensamiento de homicidio dibujóse una sonrisa pacifista. 23/10/50 (IL pag 85/5)

--------------------

Esto prueba una vez más la fuerza del pensamiento. Lo emita quien lo emita, ha de ser siempre la oportunidad la que hará vibrar su contenido. 23/10/50 (IL pag 85/6)

LEJANOS RECUERDOS

Refiriéndose a los comienzos de su vida, cuando se llegaron a él los primeros en escucharle, un ilustre filósofo trasmitía a sus amigos, con emotiva y serena palabra, las evocaciones de aquellos inolvidables días: 23/10/50 (IL pag 87/1)

–"Me animaba –decíales–, al hablar a aquellos seres, el gran anhelo de trasmitirles los conocimientos que poseía y que tanto habrían de beneficiarlos. Para cumplir tal propósito, contaba yo con una mente como la de todos vosotros, con mi palabra y con mis pensamientos. Comencé por ordenar estos últimos, pero viendo que eran muchos, reuní un día a todos los que eran mis discípulos y, tomándolos como secretarios, a ellos encomendé la tarea de ordenarlos y de anotar, a la vez, los que en adelante fueran conociendo. 23/10/50 (IL pag 87/2)

"Al cabo de un tiempo vi que me rodeaban muchos otros discípulos, y que aquellos a quienes había encomendado ordenar mis pensamientos, se hallaban todavía en los comienzos. Entonces reuní en torno mío a muchos más, tantos, que sumaban miles y miles; pero acontecía que siempre estaban en el comienzo. "Será difícil –pensé– que lleguen a ordenar todo cuanto promueve mi vida en enseñanzas, hechos y cosas, pese a que les ayudo a conocerlos y clasificarlos, a fin de que cada uno pueda, desde el principio, ordenarlos en su mente". 23/10/50 (IL pag 87/3)

"Por otra parte, pensaba también: "Si son tantos los pensamientos que poseo y no es posible coordinarlos, habrá contradicción en mis palabras". Y no dejaba de tener presente que debería agregar aún muchas otras a las ya pronunciadas, para poder continuar enseñando a los que me rodeaban. Pero advertí que cada una de mis palabras respondía automáticamente a un pensamiento determinado, y que ellas salían de mi mente en orden y sin contradecirse, debido a una precaución mía, consistente en hacer que cada palabra, antes de ser pronunciada, hiciera conocer su origen a mi razón, quien debía otorgarle el permiso para manifestarse. Tras ese riguroso control, lograba yo que todas ellas –sea sobre el tema que fuere–, en lugar de contradecirse se completaran, lo cual, naturalmente, facilitaba a las mentes que me escuchaban, la comprensión; pues, a su vez, mi palabra era clara, sencilla, y estaba exenta de argumentos, de por sí inútiles. 23/10/50 (IL pag 87/4)

"De esta manera continué mi labor, silenciosamente, sobre muchos seres, discípulos y no discípulos. Mi obra fué extendiéndose por muchas partes, a pesar de las tempestades que solían promover los que me calumniaban y zaherían, quienes de tanto en tanto lograban desprender algún ladrillo del edificio que iba construyendo. Con paciencia, yo recogía ese ladrillo y volvía a ponerlo en su lugar, prosiguiendo mi tarea sin desmayos, firme, con entusiasmo sereno, sin impulsos, y con una confianza en mis propias fuerzas y conocimientos que no tenía límite. Y esto así acontecía, porque cuando interrogaba a la Mente Cósmica, le expresaba también mis anhelos de que corrigiera mis pasos, si estaban equivocados, y modelara y perfeccionara mis pensamientos, si algo faltaba a ellos que les impidiera ser íntegros; de este modo, cuando daba un nuevo paso, percibía de inmediato la señal que me anunciaba si estaba o no bien dado. 23/10/50 (IL pag 88/1)

"En todos los momentos, y mucho más en los instantes de alegría, recordaba a Dios: a Aquel que todos olvidan en sus horas de expansión y sólo recuerdan en las de dolor. Siempre lo tenía presente y a cada instante comulgaba con su pensamiento, porque me sentía identificado con El; porque sentía su fuerza permanente que me interpenetraba como interpenetra a todos los seres humanos, aunque le nieguen y sean indiferentes a esos efluvios divinos que mantienen al hombre en pie, pues sin ellos, se vería precisado a arrastrarse, volviendo nuevamente, desde la especie animal, a incorporarse como ser humano. 23/10/50 (IL pag 88/2)

"Es por eso, por ese olvido, que la humanidad ha venido sufriendo tantos desastres. Cuando el hombre se cree suficiente y capaz para todo, negando a su Creador, sobreviene la confusión en su mente, y en el mundo, el caos. Si pensara en quien da el ímpetu a los vientos y levanta, gigantescas, las olas del mar, al que luego mantiene en calma, inofensivo, no incurriría jamás en semejante desvío. Si advirtiera el sinnúmero de señales que testimonian la existencia de Dios, cuán diferente habría de ser su conducta; seria más generoso, más tolerante, más comprensivo, y cuidaría de no ensombrecer su inteligencia renegando de su propia razón y de su propia conciencia. 23/10/50 (IL pag 88/3)

"Respondiendo a los muchos que pedían mi consejo, que consideraban sabio y prudente, yo les decía: "Aquel que vive en un estrecho lugar, apenas puede moverse dentro de él; si lo amplía, sus movimientos serán más amplios también; si lo amplía más y más, podrá aún ofrecer á otros un sitio dentro de esa expansión. Yo he ampliado mi vida, mucho; tanto, que a todos vosotros y a todos los que me conocen ofrezco un sitio dentro de ella. No soy egoísta, no hago privilegios; a todos he acogido en mi corazón; a todos brindo mi enseñanza; a todos quiero como debo querer para que sean lo que deben ser. Nadie me molesta, porque soy tolerante. Señalo, corrijo, pero he ahí que a veces debo hacerlo con cierto rigor, y es entonces, a través de las reacciones que se promueven, donde veo mejor al discípulo, al amigo, al compañero, al que está unido a mí. Si la reacción de su mente es injusta, me obliga a disminuirle la ración de enseñanza que le brindará alegría, hasta que comprenda su error. 23/10/50 (IL pag 89/1)

"También encontraréis el ejemplo de mi actividad incesante. Mi descanso, podría decir, lo consigo trabajando. Constantemente abro en mi vida una nueva vía para dirigirme a uno u otro punto, y así, no pasará mucho tiempo sin que os sorprendáis admirados ante la obra que estoy cumpliendo en silencio, sin decirlo a nadie." 23/10/50 (IL pag 89/2)

---------------------

Aquí termina esta leyenda, sencilla y pletórica de sugerencias que invitan a la meditación y sirven de estimulo al buen entendimiento. 23/10/50 (IL pag 89/3)

EL REY SABIO

Era antaño de rigor que los reyes fuesen instruidos en las altas verdades de la Sabiduría. La misión estaba a cargo del saber y la experiencia de ilustres preceptores. Recibían este nombre los seres que habían dado concluyentes muestras de poseer gran número de conocimientos ajenos a la inteligencia y al saber comunes. 23/10/50 (IL pag 91/1)

Por aquellas inolvidables épocas destacábase un rey que había logrado incorporar al haber de sus valores internos, muchísimos conocimientos de imponderable utilidad. Con aguda percepción y noción clara de la realidad, se había rodeado de un séquito de sabios a fin de continuar ampliando aún más su ya vasta capacitación. Un día, estimulado por su anhelo constante de superación, encomendó a cada uno de ellos la misión de recorrer los principales lugares del mundo conocido, en busca de aquellos seres, grandes o pequeños, ignorantes o instruidos, que supiesen algo más de lo que ellos o de lo que él sabia, recomendándoles que los trajeran inmediatamente a su presencia. 23/10/50 (IL pag 91/2)

Cumplieron los sabios con premura y acierto la grata misión. Y así, cada uno de ellos regresó trayendo una cantidad de seres de todas las edades y de todas las condiciones, los cuales, llevados ante el rey, iban exponiendo, con orden y disciplina, la parte de conocimiento que habían adquirido y que aquél no poseía. Todos fueron retenidos en la corte por el soberano hasta asimilar el último de los conocimientos que traían, siendo colmados luego de sendos obsequios, facilidades y atenciones correspondientes al valor y a la trascendencia de cada colaboración. 23/10/50 (IL pag 91/3)

Valido de este método, comenzó el rey, a superar primero a sus propios preceptores, de cuyos importantes oficios obtuvo sus primeros conocimientos, y a saber, después, cómo debía gobernar a su pueblo, descubriendo que éste podría convertirse en un fertilísimo campo experimental, de saberlo conducir. Tuvo en gran estima las iniciativas de sus súbditos, haciéndolos responsables, a la vez, de todo aquello sobre lo que cada cual se estimaba capaz de hacer. 23/10/50 (IL pag 92/1)

Aquel monarca esclarecido realizó así uno de los gobiernos más memorables que se recuerdan en la historia de la humanidad. 23/10/50 (IL pag 92/2)

LOS PROYECTOS DE PICO PICO

Lamentábanse una vez un rengo y un manco. Decía el primero que, si tuviera las dos piernas, seria el mejor corredor del mundo; el segundo, por su parte, haría muchas cosas si tuviera los dos brazos. 23/10/50 (IL pag 93/1)

Oyéndoles un tercero, propuso a cada uno hacer lo que el otro pensaba. 23/10/50 (IL pag 93/2)

El rengo, después que lo hubo escuchado, dijo, dirigiéndose al manco: 23/10/50 (IL pag 93/3)

–Muchas cosas quieres hacer con las dos manos; tantas, que ni aun aquellos que las tienen las han hecho, y mucho menos yo. 23/10/50 (IL pag 93/4)

El manco respondió también, diciendo al rengo: 23/10/50 (IL pag 93/5)

–Pienso que tampoco yo podría correr a tanta velocidad como tú dices; además, ¡para qué me serviría!, si los que tienen piernas muy pocas veces lo hacen, pues parecerían unos locos si a todos se les diera por correr. 23/10/50 (IL pag 93/6)

El tercero, advirtiendo que las reflexiones eran buenas, observó: 23/10/50 (IL pag 93/7)

–Veo que los dos están perdiendo el tiempo al pensar en lo que no podrían hacer aun cuando nada les faltara; en cambio, olvidan que poseen una mente, la cual pueden cultivar y, por ese medio, hacer luego buena cosecha en obras de inteligencia. 23/10/50 (IL pag 93/8)

–Es verdad –respondieron los que habían estado quejándose de sus males–, la mente puede suplir nuestras deficiencias físicas. 23/10/50 (IL pag 93/9)

–Está bien, pero tú no corras mucho con la imaginación porque tropezarás a menudo –replicó el tercero al rengo.–Y tú –dijo dirigiéndose al manco–, no pretendas tocar muchas cosas con tu entendimiento, porque estarás expuesto a perder el tacto. Hacer con moderación y prudencia lo que cada uno se proponga, he ahí la mejor forma de mantenerse erguido sin que el peso de los errores encorve el cuerpo y las cosas se tornen difíciles de lograr. 23/10/50 (IL pag 94/1)

----------------

Es costumbre, en el común sentir de las gentes, pensar en lo que harían con aquello que les falta, dejando de hacer muchas cosas con lo que realmente tienen. 23/10/50 (IL pag 94/2)

LOS DOS AMORES

Hace mucho, en cierta apartada villa de una gran ciudad, vivía un joven cuyo espíritu retraído y estudioso hacíale acreedor al mejor concepto. Era de expresiones sobrias y modales cultos. La rareza de su carácter, diferente al del común de los jóvenes de su tiempo, atraía la atención de los que habitaban el lugar, quienes a menudo le consultaban y pedían consejos, que él, pródigamente, les brindaba. 23/10/50 (IL pag 95/1)

En su fisonomía notábase el arraigo de sus pensamientos y en sus ojos se observaba todo el encanto de su belleza interior, confirmada en cada oportunidad por su voz suave y serena. Cierto día, uno de sus buenos amigos le preguntó en son de confidencia: 23/10/50 (IL pag 95/2)

–Dime, ¿qué concepto tienes tú formado de la vida? ¿No has pensado nunca en amar a una mujer que haya de ser tu esposa y la madre de tus hijos? Muchas veces me has hablado del amor que trasciende nuestros sentidos, amor virtuoso por excelencia, pero siempre te olvidabas de incluir en tus pensamientos el amor humano, familiar a nuestros sentimientos y a nuestros pensamientos, el cual está, ciertamente, más al alcance de nuestras posibilidades y esfuerzos, humanos también. Acaso, ¿no es ése el amor que santifica a la mujer en el momento de ser madre? ¿No es ése el que fecunda y da la vida? ¿No es ese amor el que permite a las almas evolucionar a través de las generaciones, en pos de la suprema felicidad? ¿No es el germen genésico el que da nacimiento al hijo, que es la imagen más perfecta del amor, por representar el sublime vínculo de sangre que dos corazones establecen en un tercero, en cuyas sagradas cavidades los dos afectos se identifican, dando así lugar a que se manifiesten en él las características inconfundibles de sus padres, expresadas en la palabra herencia? Tú mismo, ¿no eres eso, un hijo? Ya ves cómo el uno se divide en dos y forma el número tres; mas éste vuelve a transformarse en uno. El amor a la esposa es el dos y el cuatro a la vez, que manifiesta nuevamente el tercer aspecto de la unidad en la encarnación del hijo en el momento de dar a luz. Respóndeme, pues, si esta verdad de la que estoy hablándote, no ha inquietado alguna vez tu corazón. 23/10/50 (IL pag 95/3)

Siguió un profundo silencio, durante el cual la mirada del amigo parecía querer escrutar el semblante melancólico del joven pensador. Al fin, tras una prolongada meditación, comenzó éste a responder a las preguntas que aquél le formulara: 23/10/50 (IL pag 96/1)

–Verdad es cuanto dices, en efecto. Mas la causa que constituye esa verdad, entraña todo un misterio; lo que tú percibes es tan sólo el reflejo o la imagen de verdades superiores. Pero el amor real, del cual te he hablado superficialmente en algunas ocasiones, no es, como tú piensas, el único que reside en mi corazón; mi humana naturaleza, al exigirme que albergue en él el amor hacia la humanidad, me obliga, para no descender al plano del reino inferior al hombre, a buscar el aliciente del espíritu y amar lo verdadero, a fin de no verme subyugado por la materia y evitar que mi corazón se endurezca con el egoísmo de las pasiones humanas. Amar a una mujer como mi corazón me lo exige –prosiguió–, constituye para mi espíritu la consumación de sus más ansiados ideales. Una mujer que comprenda el silencioso lenguaje, de mi corazón; que sea como yo soy; que me acompañe en el largo sendero de la evolución y que se hermane con mi alma, para que un día lleguemos los dos a las sublimes gradas de la perfección. Una mujer en cuyos ojos pueda leer, en mis momentos de intima meditación, todo un poema de amor, iniciado ya en épocas pasadas; una mujer que reúna en si todos los encantos de la Naturaleza; una mujer, en fin, que sea el oasis de todas mis inquietudes. 23/10/50 (IL pag 96/2)

–Comprendo tu lenguaje, mi buen amigo –respondió su interlocutor.– Y lo comprendo porque yo también pensé un día en un ideal así; mas la realidad de la vida, a la que no podemos estar ajenos, me hizo ver, a su tiempo, la imposibilidad de realizar un sueño tan quimérico. Tuve un amor al cual mis delicados sentimientos tributaron la mayor devoción; amor en el que creí, aunque pálidamente, ver reflejado aquél. Pero las necesidades físicas, con sus inseparables compañeras de adversidad, me hicieron descuidar el rumbo que trazara a mis pensamientos; poco después, la realidad del ambiente creado fué borrando la imagen del ideal forjado, apareciendo en su lugar la fisonomía del que ríe de nuestras desventuras. Sin embargo, no puedo quejarme, porque ahora comprendo que exigía una prenda, que, muy posiblemente, no me pertenecía. Por otra parte, mis imperfecciones me hablan de la imposibilidad de conciliar la fantasía con la realidad. 23/10/50 (IL pag 97/1)

–Me encanta la sensatez con que te expresas –observó el joven pensador–, y te advierto que me causa intensa alegría el comprobar que nuestros sentimientos armonizan en forma tan cordial y elocuente. ¿Ves, ahora, el porqué de mi retraimiento, que implica para mí un continuo padecer, al no encontrar la mujer que sea la expresión de esa imagen que te he bosquejado? Recuerdo que una vez tuve un sueño durante el cual alguien parecía decirme: "Un día de éstos, tal vez no lejano, hallarás accidentalmente, en cierto lugar, a la mujer que constituye tu ideal; mas te advierto que la encontrarás muy diferente de cómo la has forjado. Sólo de ti depende y en tus manos estará, el modelar su imagen a semejanza de la que tus pensamientos perfilaron en tu corazón". Comprendí, al escuchar esas palabras, que, así como somos capaces de bosquejar en nuestra mente el diseño de esculturas tan perfectas, deberíamos ser capaces, también, de realizarlas en el humano corazón de la mujer. Sí, mi buen amigo; así es el hombre. Pretende siempre, en esto como en todo, adquirir las cosas hechas; hechas conforme a las exigencias de su necia pretensión. Pero no piensa que son sus propias manos las que deben empuñar el martillo y el buril para modelar esa escultura humana, pues tan sólo ellas pueden ejecutarla con perfección, porque su corazón y su mente son los únicos órganos capaces de concebir el secreto de esa imagen íntima y profunda que contiene las sublimes bellezas del original. 23/10/50 (IL pag 97/2)

–Sensatas palabras las tuyas –respondió el amigo–, pero para que el hombre empuñe el martillo de la tenacidad, que simboliza el trabajo del obrero infatigable, y el buril de la constancia, que significa la no interrupción del mismo, la continuidad en el esfuerzo hasta completar la obra, debe antes ponerse en condiciones, y, para ello, debe adquirirlas, ya que la mayoría carece en absoluto de conocimientos tan profundos. 23/10/50 (IL pag 98/1)

–Es verdad lo que expresas, y la falta de esos conocimientos es, justamente, lo que sumerge al género humano en la infelicidad, que es la incomprensión de las cosas verdaderas y eternas. Es así como la mayoría de los hogares son cárceles humanas, en donde el amor, al alejarse de los corazones cónyuges por desaparecer el ideal que cada uno forjara íntimamente, siente que el frío de la realidad apaga poco a poco las llamas de su ilusión. Y todo, ¿por qué?. Porque tanto el hombre como la mujer, jamás piensan, al casarse, que es éste uno de los actos de más sagrada trascendencia para la vida de su espíritu, por entrañar de por sí uno de los misterios de la Creación. Si diriges tus ojos a la mayoría de los hogares, contemplarás la misma dolorosa realidad: parecen verdaderas tumbas del amor humano, cubiertas de flores marchitas y deshojadas. Y los hijos, esas inocentes criaturas que asisten perplejas al drama triste y sensible de sus propios padres, ¿no te sugieren la idea de meditar sobre todo cuanto te he referido? 23/10/50 (IL pag 98/2)

–Sí; comprendo, sin lugar a dudas, que nada debe ser hecho a destiempo, y, mucho menos, sin meditar las consecuencias. También comprendo ahora, a través del brillante reflejo de tus palabras, la diferencia que existe entre el amor común y el amor verdadero. El primero es fogoso, impulsivo, lleno de violencia. Tan pronto como despierta, giran los instintos; surge el deseo de posesión, atormentando al corazón y haciéndole padecer el sufrimiento de una constante amargura. Los celos, el egoísmo y la solicitud perturban constantemente la acción mental, y, poco a poco, la voluntad se invierte; se rompe el equilibrio polar y una nueva adversaria surge en el escenario interno: la ansiedad, que priva del sueño. Sobreviene el casamiento, y, al restablecerse el equilibrio por la prodigalidad con que son tratados los elementos inferiores, desaparecen las ternuras del sentimiento. En cambio, el otro amor, el verdadero. ¡Ah, si!. Ahora comprendo mejor. Es aquel que no ofusca la mente. Es aquel que, sin defraudarnos nunca, nos ofrece la posibilidad de alcanzar la felicidad. 23/10/50 (IL pag 98/3)

–Detente, buen amigo –interrumpió el estudioso joven–; ya veo que sabes lo suficiente sobre este punto tan delicado, y me alegra sobremanera que, desde ángulos casi opuestos, hayamos coincidido en nuestro sentir y pensar. 23/10/50 (IL pag 99/1)

–Así es – ratificó el amigo.(IL pag 99/2)

Y tras una pausa, en la que el ambiente formado por tan elevados pensamientos parecía envolver a los dos jóvenes en un mismo sentir, continuó: 23/10/50 (IL pag 99/3)

–El verdadero amor no se expresa con palabras huecas, llenas de sonoridad para impresionar y cautivar, sino con la elocuencia del silencio, que es música de ángeles, canto de vírgenes. Ese amor jamás se expresa con palabras, en fingidas expresiones de dulzura, sino que vive en el corazón, sin contaminarse con la atmósfera externa. 23/10/50 (IL pag 99/4)

–El verdadero amor –explico, a su vez, el joven pensador, tomándole la expresión– es aquel que vive siempre en su mundo, trabajando en silencio para el bien por el bien mismo. Es un artista incansable que crea y modela imágenes que extasían y cautivan luego el sentir de los hombres. Sin él no sería posible concebir las bellezas y encantos de tan exquisitas manifestaciones del sentir humano. Esto nos hace apreciar, sin equívocos, que el amor verdadero es más humano que aquel que comúnmente es denominado así, y que el mal llamado amor humano no es otra cosa que la expresión de sentimientos externos al corazón; amor que en un instante puede transformarse en odio, al mero desencanto de las presunciones egoístas de ese mismo sentimiento exterior. Te he hablado hasta aquí –continuó diciendo tras breve pausa– de las dos clases de amor que puede contener el corazón de un hombre. Veamos, ahora, lo que ocurre en el corazón de la mujer. También ella forja en su corazón la imagen del hombre que quisiera para sí: lleno de bellas cualidades, vigoroso, culto, sincero. Con esa imagen sueña, ilusionada, pensando tener un día la dicha de encontrarlo. Llega, por fin, ese instante, y su corazón comienza a sentir afecto por un hombre en el cual cree ver reflejado su ideal. Avanza el entusiasmo en las horas que siguen, avivando las llamas de ese amor nacido espontáneamente; y, más allá, llega el momento. Ese momento supremo, el casamiento, en que el hombre y la mujer se presentan uno frente al otro tal cual son. 23/10/50 (IL pag 99/5)

Detúvose el joven unos instantes, repasando, quizá, en su mente, las reflexiones que acababa de expresar. Luego agregó: 23/10/50 (IL pag 100/1)

–Sabemos que cuando Dios creó al hombre y lo consagró rey de la Creación, notó que algo faltaba para completar la obra; ese algo era, precisamente, la mujer, el encanto de la mujer que, con su sensibilidad, simboliza el aspecto divino de la existencia del hombre. Ella le fué presentada como compañera y colaboradora de la obra que él debía erigir sobre la tierra: la familia humana y el mundo. Le fué presentada, además, para que viera reflejados en ella todos los encantos de la Naturaleza y para que comprendiera que debía ser para él el reflejo de su propia alma, femenina también; es decir, para que siempre tuviera presente que esa imagen, puesta frente a él, no tenía por objeto satisfacer, simplemente, las apremiantes exigencias del instinto, sino para adquirir aquello que, en ella manifiesto, está igualmente dentro de su propio ser. Es, pues, la mujer, la expresión manifiesta del espíritu del hombre, como el hombre, la expresión manifiesta del espíritu de la mujer. Nada hay que posea más encantos –prosiguió– que la pureza de una mujer, manifestada en su corazón de esposa y de madre; pureza que habla a ella misma de la misión insustituible de su existencia. Si Dios concedió al hombre la fuerza para manejar el martillo y el buril, también concedió a la mujer la gracia para ser modelada. Está, entonces, en el hombre, lo mismo que en la mujer, el supremo derecho de alcanzar la perfección. Si el primero aporta la fuerza de su inteligencia para esgrimir el buril con suprema destreza, ella debe aportar la fuerza de su espiritualidad para facilitar la obra y convertirla en realidad. 23/10/50 (IL pag 100/2)

Así finalizó el joven su profunda exposición, separándose más tarde, ambos amigos, satisfechos de las conclusiones a que hubieron arribado tras tan interesante y provechosa plática. 23/10/50 (IL pag 101/1)

LA ROCA, EL TIEMPO Y EL TESORO

En una época no lejana en que la humanidad se debatía oprimida por grandes agitaciones mentales, existió un hombre de fina clarividencia que enseñaba y predicaba verdades hasta entonces ignoradas por las gentes. Cierto día, ante la incredulidad de muchos de los que se le allegaban para conocerle y escuchar sus sabias pláticas, que tanto cautivaban a los que referían de él las más variadas y misteriosas anécdotas, el bondadoso caballero les dijo: 23/10/50 (IL pag 103/1)

–"Observad esa inmensa roca que está ante vuestros ojos. Si os asegurase que a unos cincuenta pasos de su extremo posterior oculta un tesoro incalculable, y os invitase a tomar picos, cuñas y palas con el fin de horadar su mole, ¿no intentarías, acaso, la empresa, sabiendo de antemano que el tesoro está allí, en efecto? Estoy plenamente seguro de que nadie se haría repetir la invitación. Pero, ¿qué ocurriría pasado algún tiempo? Que unos por cansancio, otros por impaciencia, otros por decepción y otros por mil razones diferentes, arrojarían sus herramientas y tomaríanse en busca de nuevos caminos, o saldrían al encuentro de nuevas ilusiones, olvidando esta incidencia o recordándola, quizá con injustas prevenciones. Sin embargo, desde el preciso instante en que se da el primer golpe sobre la roca, hasta la culminación del esfuerzo que pone el tesoro al descubierto, media un tiempo, el cual, calculado con holgura, podría representar, supongamos, un periodo de tres años. Si al cabo de unos golpes se abandona la labor, el tiempo pasará lo mismo y se cumplirá el plazo establecido, pero con la diferencia que la roca permanecerá intacta o, a lo sumo, con algunos surcos, guardando el tesoro en sus entrañas. He ahí, pues, la realidad indubitable. Ahora bien, ¿qué se desprende de todo lo que acabo de deciros? Sencillamente, que según cómo se aproveche el tiempo se podrá calcular el beneficio que de él se obtenga. Debéis saber que los plazos de los tiempos se cumplen en función de una ley inexorable". 23/10/50 (IL pag 103/2)

Luego de otras reflexiones prosiguió, imperturbable, aquel experto conocedor del alma humana: 23/10/50 (IL pag 104/1)

–"Podéis figuraros la ignorancia como una mole granítica, que, lo mismo que las de la Naturaleza, requiere gran empeño, voluntad y decisión para hacerle saltar las partes más duras. En su espíritu, lo mismo que en su vida, el hombre encierra profundos misterios que es preciso descubrir; mas nada se logra sin un esfuerzo firme, sin una labor continuada y tenaz. Desaparecen los seres, unos tras otros, ricos todos en potencia y pobres de entendimiento. Por tal causa, la roca de la ignorancia continúa ocultando obstinadamente los tesoros que se columbran, quizá, a escasa distancia de los afanes y posibilidades humanas." 23/10/50 (IL pag 104/2)

Y de este modo, el sabio, que exhortaba a cuantos le rodeaban a tomar el pico e iniciar la obra, concluyó su elocuente relato aludiendo, con evidente ironía, a los que prodigan su tiempo y energías usando el "pico" para derrocharlas fuera, en vez de cavar bien hondo dentro de si mismos. 23/10/50 (IL pag 104/3)

EXTRAÑO MENSAJE

Platicaba Dios en amable tertulia con los grandes genios de su Creación, cuando, de pronto, decidió probar el grado de receptividad mental de sus hijos de la Tierra. Envió al punto diversos pensamientos que, cual etéreos mensajeros, deberían penetrar en las mentes de los hombres. 23/10/50 (IL pag 105/1)

Pero aconteció que éstos, ocupados febrilmente en sus quehaceres habituales, no percibieron el advenimiento de semejante embajada. Uno, no obstante; uno solo, los recibió en su morada interna, como si visitantes de tan sublime origen hubiesen sido enviados expresamente para él. Su alegría fué tan grande como la magnitud del obsequio, máxime, al ver reflejado en el mensaje todo el amor del Creador y la suprema gracia que al género humano concedía, al permitirle establecer, como posibilidad suprema de la raza y por encima de todas las especies existentes, un medio de comunicación tan insuperable. Tampoco escapó a su aguda percepción la importancia que revestía para su vida recado de tal jerarquía. 23/10/50 (IL pag 105/2)

Observando los pensamientos que integraban el mensaje, pudo apreciar con claridad cómo actúan y cómo están capacitados para cumplir misiones de cualquier índole, incluso las más elevadas, esos incógnitos moradores del plano mental, vástagos todos de las mentes que les dieron vida. 23/10/50 (IL pag 105/3)

Comprendió aquel hombre singular la enorme trascendencia de ese episodio inolvidable –mera visión para una mente inadvertida– e interpretó, con buenas razones, las prerrogativas que implicaba una comunicación tan elocuente y significativa. 23/10/50 (IL pag 105/4)

Fué así como, siguiendo con fidelidad las indicaciones contenidas en el extraño mensaje y excluyendo de si mismo todo rastro de egoísmo, vanidad y altanería, principió a movilizar los pensamientos que habrían de iluminar los oscuros espacios mentales de las criaturas humanas. 23/10/50 (IL pag 106/1)

Pesada labor aquella en la cual incontable número de veces fueron puestos a prueba su paciencia, su templanza y su grande e inalterable autor por los semejantes, a quienes colmaba, en gigantesco esfuerzo, con los bienes más inapreciables. 23/10/50 (IL pag 106/2)

------------------

Muestra la leyenda que las mentes cultivadas en función de los conocimientos superiores, o sean, de alta sabiduría, pueden, como la de aquel hombre, constituirse en depositarias de las riquezas que pone a nuestra disposición el Pensamiento Creador. 23/10/50 (IL pag 106/3)

LOS AMIGOS

En rueda de amigos hallábase un hombre honrado y querido en su pueblo. Alguien, que lo venia observando de tiempo atrás, acercóse a él y le preguntó: 23/10/50 (IL pag 107/1)

–¿Cómo hacéis para tener tantos amigos? 23/10/50 (IL pag 107/2)

–Si no os parece mal –respondió el interpelado–, narraré un episodio de mi vida del que os será fácil, a poco que lo penséis, extraer la respuesta que calmará vuestra preocupación. 23/10/50 (IL pag 107/3)

Advirtiendo un vivo gesto afirmativo de parte de su interlocutor, dió aquel hombre comienzo a su relato: 23/10/50 (IL pag 107/4)

–"Una vez, hace de esto mucho tiempo, hallé en cierto lugar una enorme piedra, la cual, según me habían dicho, ocultaba un tesoro. 23/10/50 (IL pag 107/5)

"Me detuve a pensar, entonces, cómo haría para levantarla, decidiéndome finalmente a socavarla para desenterrar el tesoro. 23/10/50 (IL pag 107/6)

"Realicé la operación y, cuando conseguí, tras gran esfuerzo, introducirme totalmente debajo de la piedra, comprobé con desaliento que el tesoro no se hallaba allí. Pensé, no obstante, serenándome: "Las cosas buenas siempre están arriba". Me dispuse, pues, a abandonar el foso. Al levantarme para salir, golpeé con fuerza mi distraída cabeza contra la base de la piedra. Aguanté el dolor estoicamente, y mientras con singular entusiasmo frotaba la parte dolorida, me dije: "Este golpe, sin duda, tiene un significado". Miré hacia arriba, y, juzgad vos mismo mi sorpresa al ver escrita en la base de la piedra una fórmula secreta. ¡Ella encerraba un verdadero tesoro! 23/10/50 (IL pag 107/7)

"Desde entonces, poniendo en práctica el contenido de esa fórmula, comencé a rodearme de amigos a granel, y, para conservar siempre un número crecido de ellos, conquistaba continuamente afectos nuevos. Por consiguiente, si diez dejaban de serlo, cien nuevos amigos ocupaban su lugar en el espacio de mi vida consagrado a la amistad. 23/10/50 (IL pag 108/1)

"He aquí, pues, el secreto de mis tantos amigos". 23/10/50 (IL pag 108/2)

REMEDIO EFICAZ

En un campo de su propiedad vivía un paisano rudo y malhablado. Se casó y tuvo varios hijos. Estos comenzaron a crecer, acudieron a la escuelita rural y, continuando estudios, pasaron por diversos centros de enseñanza, de los cuales recibieron una buena educación. Como era de esperar, se avergonzaban cada día más de las palabras groseras del padre. 23/10/50 (IL pag 109/1)

El inculto campesino, torturado por su propia deficiencia psicológica, empezó a experimentar, con creciente intensidad, el sabor de la amargura. Los hijos comenzaban a distanciársele. 23/10/50 (IL pag 109/2)

Una idea feliz iluminó de pronto su oscurecido rostro: "En adelante –se dijo–, por cada palabrota que escape de mis labios rezaré un padrenuestro". 23/10/50 (IL pag 109/3)

Pensamiento y acción sellaron, desde entonces, inquebrantable alianza. El rezo seguía, indefectiblemente, tras cada expresión inculta. Esto acontecía a cada dos minutos. 23/10/50 (IL pag 109/4)

Pasó algún tiempo, mas como era incontable el número de veces en que el Padrenuestro desfilaba inútilmente por sus labios, el desgraciado acabó por convencerse que su expediente no avanzaba un paso. Su dolorosa preocupación le hizo concebir un nuevo pensamiento: "Ya que el Padrenuestro, ¡voto al diablo!, es ineficaz para mi caso, por cada grosería que diga, pensaré: "Esta es para mí". 23/10/50 (IL pag 109/5)

Y con la nueva fórmula muy pronto halló su cura. 23/10/50 (IL pag 110/1)

--------------------------

El remedio es aplicable a todos, conforme a la prescripción siguiente: Por cada reacción negativa del temperamento común, rezar un padrenuestro. Si el mal no desaparece, aplicar el ungüento "Esto es para mí", siguiendo el mismo método. 23/10/50 (IL pag 110/2)

LA ATRACCIÓN DEL YUGO

Cuántas veces se ha preguntado la gente por qué los bueyes, cuando eran desatados de sus yugos, en vez de preferir la libertad, procuraban volver al mismo y no apartarse de su lado. 23/10/50 (IL pag 111/1)

En estos animales ocurre que se habitúan tanto al peso del yugo sobre la cabeza que, cuando éste les es quitado de encima, experimentan la sensación de quedarse sin ella, por lo cual buscan instintivamente llevar siempre el yugo, para sentir la cabeza. 23/10/50 (IL pag 111/2)

A muchas personas les sucede lo mismo. Cuando se les quita el yugo de sus preocupaciones y contrariedades, experimentan la sensación de haberse quedado sin mente, y buscan volver a ellas para no perder la costumbre de lamentarse de su "mala suerte" y sufrir resignados las situaciones que ellos mismos se crean. 23/10/50 (IL pag 111/3)

UN PINCHAZO ALECCIONADOR

Hallábase un cortesano en casa de un gran señor, al que prodigaba hasta el ridículo toda clase de cumplidos. Tal actitud contrariaba visiblemente al dueño del palacio, quien en más de una ocasión habíase referido con desagrado a las exageradas fórmulas de adulación que su huésped exhibía. 23/10/50 (IL pag 113/1)

Un día de gran fiesta se encontraban reunidos en los aposentos altos del palacio varios amigos del ilustre señor, entre los cuales podía verse al cortesano. Este, solicito a la fuerza de su hábito, aprovechaba todas las circunstancias propicias para granjearse –conforme a su desviado entender– la simpatía y la confianza del poderoso. Llevando invariablemente la conversación hacia las cualidades y rasgos que lo distinguían, dijo con entusiasmo a quienes le escuchaban: 23/10/50 (IL pag 113/2)

–Es tan grande la fe ciega que este amigo inspira a mi alma, que si me dijese: "Arrojaos por aquella ventana", no vacilarla en hacerlo. Sólo así os puedo dar una idea de la incondicionalidad que por él siento. 23/10/50 (IL pag 113/3)

El dueño de casa, agotado ya por esta nueva muestra de insensata adulación, se propuso ensayar un correctivo. La oportunidad se la brindó el instante mismo en que el cortesano inclinóse reverente ante una dama. Provisto de un pequeño alfiler de oro, aplicóle un magnifico pinchazo en los fundillos. 23/10/50 (IL pag 113/4)

La reacción fué instantánea, y se la acrecentó, no sólo la comicidad que infundía la elección de la parte herida, sino más bien las ruidosas muestras de aprobación con que todos festejaron la ocurrencia, El cortesano, repuesto de la súbita contorsión involuntaria, y con la diestra aplicada a modo de cataplasma sobre la zona afectada, tornóse con gesto agresivo. 23/10/50 (IL pag 113/5)

Impasible, pero muy sugestivo el tono, el gran señor le dijo, apaciguándolo: 23/10/50 (IL pag 114/1)

–¿Por qué ese enojo, amigo mío? El pinchazo, ¿no representa, por ventura, menos dolor que el que hubieseis podido experimentar de haberos arrojado por aquella ventana? No os quejéis, entonces. 23/10/50 (IL pag 114/2)

-----------------

La sensatez debe presidir todos los actos de la vida del hombre. Jamás especule nadie con adulación exagerada, pensando que con ello compromete en su favor al lisonjeado. 23/10/50 (IL pag 114/3)

EL PAYASO

A un payaso que se hallaba gravemente enfermo pedía su hijo que lo hiciera reír. Como su madre le objetara que no podía moverse, el pequeño insistió: 23/10/50 (IL pag 115/1)

–Entonces, píntale la cara. 23/10/50 (IL pag 115/2)

Accedió apenado el payaso a la ocurrencia del niño, expirando con el rostro pintarrajeado. 23/10/50 (IL pag 115/3)

------------------

Esa es la triste verdad del que utiliza otra fisonomía para ganarse el pan. La ironía del destino lo lleva, finalmente, a terminar sus días con la cara pintada. 23/10/50 (IL pag 115/4)

LA DISCRESIÓN DEL ARTÍFICE

Un escultor tenía por costumbre romper bloques de mármoles y piedras hasta reducirlos a menudos trozos. A las gentes que al pasar preguntábanle qué hacia, él, invariablemente, contestaba: 23/10/50 (IL pag 117/1)

–Rompo estas moles, porque nada me entretiene tanto como el partirlas y contar los fragmentos que resultan. 23/10/50 (IL pag 117/2)

En vista de ello, encogíanse de hombros y proseguían su camino, entretenidas con risueños comentarios. La constante repetición del hecho las condujo al silencio, primero, y a la indiferencia, después. 23/10/50 (IL pag 117/3)

Pasado algún tiempo, el artífice los sorprendió a todos descorriendo el velo de una grande y hermosa estatua. Ante las cándidas preguntas que el insólito acontecimiento inspiraba a los ojos asombrados, respondió el escultor muy complacido: 23/10/50 (IL pag 117/4)

–De haberos anunciado que me proponía hacer la estatua, vosotros me hubieseis importunado continuamente con miles de consejos dispersivos, y hasta habríais finalmente hallado la forma de que no la terminara. Por medio del procedimiento de las piedras pude, en cambio, con poco esfuerzo y tiempo, librarme de vuestras seguras interferencias, realizando mi obra y consagrando a la humanidad un monumento permanente. 23/10/50 (IL pag 117/5)

---------------------

Surge del relato la necesidad de envolver con el velo de la discreción todo proyecto valioso, a fin de no exponerlo a las importunaciones ajenas. Por otra parte, y en resguardo de su dignidad, es preferible mostrar con hechos, y no por anuncios, la fecundidad del pensamiento y el alcance de las propias inspiraciones. 23/10/50 (IL pag 118/1)

UN PASAJE DE LA HISTORIA DIVINA

Una vez habla un Padre. Un Padre que tenía muchos hijos. Este Padre había creado el Universo. 23/10/50 (IL pag 119/1)

Cierto día, uno de sus hijos le dijo: 23/10/50 (IL pag 119/2)

–Padre, yo quisiera conocer todos esos mundos que has creado. 23/10/50 (IL pag 119/3)

El Padre lo miró, y, lleno de compasión, respondióle: 23/10/50 (IL pag 119/4)

–Hijo mío, todos esos mundos están llenos de dolores y miserias, porque recién comienzan a formarse; no pretendas tal cosa. 23/10/50 (IL pag 119/5)

–No importa, Padre –le contestó el hijo–, yo quiero conocerlos. 23/10/50 (IL pag 119/6)

Y marchado que fué este hijo, otro, al verlo partir, movido por igual sentimiento, también pidió al Padre que le dejara conocer los mundos. El Padre le respondió en la misma forma que al primero, pero, como aquél, este hijo se marchó. 23/10/50 (IL pag 119/7)

Así, siguieron el tercero, el cuarto, el quinto y muchos otros, hasta que solamente quedaron doce hijos junto al Padre. 23/10/50 (IL pag 119/8)

Los hijos que se habían marchado fueron llegando a los diferentes mundos, y, allí, cada uno de ellos tuvo muchos hijos. A su vez, esos hijos fueron diciendo a sus padres que querían ir conociendo los diferentes continentes del mundo que habitaban. Y cada padre, después de hacerles algunas prevenciones, los dejó partir. 23/10/50 (IL pag 119/9)

Cuando todos los hijos se hubieron alejado, cada padre reconoció recién el dolor de su Padre y quiso, sin lograrlo, volver a su lado. Y así sucedió con todos los hijos del primer Padre. Y todos los hijos de los hijos sufrían los dolores del mundo y nunca pudieron comprender por qué sufrían. 23/10/50 (IL pag 119/10)

Un día, el Padre Divino estaba muy triste, y uno de los doce hijos, viéndolo, le preguntó por qué estaba triste. El Padre le respondió: 23/10/50 (IL pag 120/1)

–Estoy triste porque mis otros hijos se han ido tan lejos que costará mucho poderlos encontrar. 23/10/50 (IL pag 120/2)

Entonces, otro hijo, preguntó al Padre: 23/10/50 (IL pag 120/3)

–Padre, ¿cómo ha de costar encontrarlos, siendo que Tú conoces dónde están? 23/10/50 (IL pag 120/4)

Y el Padre le contestó: 23/10/50 (IL pag 120/5)

–Es verdad, pero yo no puedo ir en su busca. Por eso costará mucho encontrarlos. Porque de no ser yo, solamente vosotros deberéis ir en busca de ellos. 23/10/50 (IL pag 120/6)

Uno de los hijos habló y dijo: 23/10/50 (IL pag 120/7)

–Padre, ellos han querido marchar. Déjalos, hasta que ellos mismos reconozcan que deben volver. 23/10/50 (IL pag 120/8)

Y dijo otro: 23/10/50 (IL pag 120/9)

–Padre, no es justo que nosotros, que gozamos de tanto bienestar, bajemos a esos mundos a sufrir por culpa de ellos. 23/10/50 (IL pag 120/10)

Y otro dijo, también: 23/10/50 (IL pag 120/11)

–Padre, yo siento que será una labor superior a nuestras fuerzas querer reunirlos a todos, porque tardaremos mucho en encontrarlos. 23/10/50 (IL pag 120/12)

Hubo quienes expusieron aún otras causas, hasta que uno de los hijos, que no había hablado todavía, dijo al Padre: 23/10/50 (IL pag 120/13)

–Padre, Tú has dado a cada uno de nosotros una parte de luz, una parte de verdad, una parte de espacio y una parte de tiempo. Yo quisiera dividir mi parte entre todos para que con mi luz, con mi tiempo, con mi espacio, con mi verdad, puedan nuevamente venir a tu lado. 23/10/50 (IL pag 120/14)

Y el Padre, siendo este hijo el menor, dijo: 23/10/50 (IL pag 120/15)

–Tú eres el mayor de mis hijos. Sea, entonces, tu parte, la mayor de todas, y que esa luz, esa verdad, ese tiempo y ese espacio sean tan grandes como la parte que hubiera correspondido a cada uno en su total. Vé, pues, a salvar a mis hijos. Tú serás el Padre Para ellos, porque tú serás para ellos lo que yo he sido para vosotros. 23/10/50 (IL pag 120/16)

Oyéndole, este hijo lloró amargamente. Y el Padre le preguntó: 23/10/50 (IL pag 121/1)

–¿ Por qué lloras, si te he concedido el pedido que me has hecho, y, además, te he conferido tan grandes dones? Has demostrado ser el más bueno de mis hijos; mayor prueba de grandeza, de amor, no podrías haber dado. Entonces, ¿por qué lloras? 23/10/50 (IL pag 121/2)

Y el hijo respondió al Padre: 23/10/50 (IL pag 121/3)

–Lloro, Padre, porque pienso que este rasgo de compasión mío ha disminuido la luz de mis hermanos – y señaló a los once hermanos que rodeaban al Padre. 23/10/50 (IL pag 121/4)

El Padre comprobó, al escucharlo, que el hijo ya era tan Padre como El, pues en la congoja por él experimentada al advertir que la parte mayor de luz con que había sido dotado disminuía la luz de sus hermanos, le había dado una prueba más de que ejercía con verdadero dominio el conocimiento del amor universal. 23/10/50 (IL pag 121/5)

Entonces dijo el Padre a los hijos cuya luz había sido disminuida: 23/10/50 (IL pag 121/6)

–¿Qué pensáis de lo que dice vuestro hermano? 23/10/50 (IL pag 121/7)

Y los once hijos contestaron: 23/10/50 (IL pag 121/8)

"Padre, si El es mayor que nosotros y tiene ahora tanta luz, dile que nos ayude a ser como El. 23/10/50 (IL pag 121/9)

Y el Padre contestó: 23/10/50 (IL pag 121/10)

–Seguid su ejemplo. 23/10/50 (IL pag 121/11)

Y bajó el Hijo a los mundos convertido en Padre, porque a través de El, el Padre se manifestaba. Mas tuvo grande dolor, porque a medida que hubo encontrado a los suyos, pudo contemplar cuánto se habían alejado del Padre que les dió la vida. 23/10/50 (IL pag 121/12)

Estos ya no le conocían; se habían adaptado tanto a las modalidades del mundo, se habían materializado tanto, que la voz del Padre les era completamente desconocida. Entonces el Padre habló a cada uno con el idioma del mundo; se cubrió de materia, y llegó casi hasta la última pendiente para buscar a los hijos perdidos. 23/10/50 (IL pag 121/13)

Y viendo que éstos no le conocían, pronunció por primera vez su nombre. Y su nombre vibró y fué oído por las almas; y las almas hablaron al oído de los hombres. Y aquellos que escucharon la palabra de su nombre, aquellos comenzaron a buscarle; y pronto muchos de ellos estuvieron reunidos a su alrededor. A éstos les fué enseñado cómo debían hacer para volver. 23/10/50 (IL pag 122/1)

Y siempre el Padre se quedaba en cada mundo la mitad de dos tiempos y un tiempo de mitad. Y para aquellos que no le hablan conocido, dejaba muchas enseñanzas a fin de que se prepararan y estuvieran reunidos a su regreso. 23/10/50 (IL pag 122/2)

Y, así, de vez en vez, este Padre volvía a Su Reino, y muchos eran los que habían podido acompañarle. Y los que habían vuelto preguntaron al Padre que los había ido a buscar: 23/10/50 (IL pag 122/3)

–Padre, ¿es éste el Reino de Dios?, ¿ es éste vuestro Reino? 23/10/50 (IL pag 122/4)

Y el Padre contestó: 23/10/50 (IL pag 122/5)

–Mi Reino es el Universo; es toda la Creación. Y como cada uno de vosotros ha dejado en esos mundos muchos hijos, y vuestros hijos, muchos hijos también, vosotros habéis vuelto sin una parte de vuestro ser. Id, pues, a recoger vuestra parte. 23/10/50 (IL pag 122/6)

Y esos hijos preguntaron al Padre: 23/10/50 (IL pag 122/7)

–Y, ¿cómo haremos, si se han dispersado tanto? 23/10/50 (IL pag 122/8)

–Del mismo modo como yo lo he hecho; del mismo modo como yo os he llamado. Así como vosotros habéis escuchado mi nombre, ellos escucharán los vuestros. 23/10/50 (IL pag 122/9)

Y cada uno de los hijos vio que habla dejado en el mundo muchos corazones, y comprendió cómo los corazones, aunque estén en cuerpos diferentes, pueden estar unidos por la misma sangre. Y así, los hijos fueron a reunir sus propios corazones, y el Padre bajó con ellos y los ayudó. 23/10/50 (IL pag 122/10)

Cuando todo fué hecho, ya no había mitades de tiempo ni tiempos de mitad, porque no había más corazones separados. Todos estaban unidos en el mismo Gran Corazón. 23/10/50 (IL pag 122/11)

Y todos fueron felices. Y no hubo más dolor en los mundos. Y los mundos vibraron de alegría, y la alegría vibró en el corazón del Padre. 23/10/50 (IL pag 122/12)

EL MISTERIO DE LAS BOTAS

En épocas pasadas existió un hombre iluminado que enseñaba el camino de la Sabiduría. Habiéndose llegado a él muchos, deseosos de recorrer ese camino, mandó buscar una cantidad de pares de botas igual al número de solicitantes, en cuyo interior habían sido incrustadas muchas piedrecillas y vidrios. Dándolas a cada uno, les dijo: 23/10/50 (IL pag 123/1)

–Poneos estas botas y tratad de iros acostumbrando a su uso, procurando dar cada día un paso más. A los que puedan caminar con ellas, yo los conduciré hasta los umbrales de la Eterna Verdad. 23/10/50 (IL pag 123/2)

Dicho esto, el hombre se alejó. 23/10/50 (IL pag 123/3)

Cuando después de algún tiempo hubo vuelto, se ocultó para presenciar lo que acontecía. 23/10/50 (IL pag 123/4)

Una gran cantidad de botas hablan sido abandonadas en el camino por aquellos que huyeron acobardados. Mas hubo quienes, también, más animosos, aun seguían haciendo esfuerzos para adaptar sus pies a las incómodas botas, mientras otros, unos pocos, caminaban ya sin la menor molestia. El hombre se acercó a estos últimos y les preguntó cómo habían logrado eso. Uno le contestó: 23/10/50 (IL pag 123/5)

–Al principio las botas eran insufribles, dolorosas; nos lastimaban haciéndonos sangrar. Con mucha fuerza de voluntad, tratamos de dar los primeros pasos. Luego nos propusimos ver cuál era el que daba más pasos sin detenerse; tanto ensayamos esto, que, inesperadamente, nos envolvió una fuerza extraña, la cual nos impulsaba a dar cada día mayor número de pasos, hasta que, la misma alegría que sentíamos al comprobar nuestra resistencia, anulaba el dolor que nos causaban las piedrecillas y vidrios de las botas. De este modo, sin darnos cuenta, vimos y comprobamos, con grande emoción, todo lo que habíamos caminado sin que las piedras que encontrábamos a nuestro paso nos lastimaran, siéndonos así permitido llegar hasta aquí. 23/10/50 (IL pag 123/6)

El guía, sonriendo tiernamente, respondió: 23/10/50 (IL pag 124/1)

–Habéis triunfado. Esto os prueba que vencidas las pequeñas dificultades, pueden adquirirse las fuerzas y conocimientos que permiten vencer luego dificultades mayores. 23/10/50 (IL pag 124/2)

EL KUKURÚ

El cacique Tupanco quiso saber un día dónde estaba la mente, a la que ellos llamaban "kukurú", y haciendo venir al gran botija Queveré, especie de hechicero de la tribu, le ordenó: 23/10/50 (IL pag 125/1)

–Mira, Queveré, si no me muestras dónde tengo el "kukurú", te hago quemar. 23/10/50 (IL pag 125/2)

El pobre hechicero quedó atónito ante semejante pedido, que entrañaba tan funesta sentencia, y, apesadumbrado, empezó a rascarse la cabeza. 23/10/50 (IL pag 125/3)

Cual no sería su asombro cuando, de pronto, Tupanco le gritó lleno de júbilo: 23/10/50 (IL pag 125/4)

–¡Bravo, Queveré, eso era lo que yo creía! ¡Que estaba en la cabeza y no en los pies, como me habían dicho! 23/10/50 (IL pag 125/5)

----------------------

Esto es lo que acontece muy a menudo con aquellos que en alguna circunstancia difícil aciertan una cosa y recién caen en la cuenta cuando otros se lo hacen notar. 23/10/50 (IL pag 125/6)

HUELLA INCONFUNDIBLE

¿Por qué será que todos los relatos que tienen el sabor de la ancianidad cautivan sin demora la atención de niños y de adultos? Sencillamente, porque no son de nuestro tiempo, sino que datan de lejanas épocas; de edades de ensueño y de misterio, ya desaparecidas del mundo, como desaparecen del hombre y de la mujer los dulces y tiernos sueños de la infancia. 23/10/50 (IL pag 127/1)

¿Qué podríamos contar de nuestra actualidad y en qué país deberíamos ubicar lo acontecido, si ya nadie cree en los personajes que un día creó la fantasía para exaltar el amor a la belleza, a la virtud y al bien? 23/10/50 (IL pag 127/2)

Nuestra leyenda pertenece a ese género de narraciones que encienden, secretamente, los adorables fuegos que en llamaradas de luz iluminan la ruta extraviada de nuestros destinos, haciéndonos ascender, en alas de la imaginación, a las sublimes regiones del recuerdo. 23/10/50 (IL pag 127/3)

Por aquel entonces, cuando todavía existía el candor en las gentes, el aroma en las flores y la paz en los campos, había un viejo sabio a quien los hombres acudían para pedir consejo. Un día, en que a su alrededor se habían reunido muchos, ansiosos por oírle, el sabio, en cuya profunda mirada se advertían las huellas inequívocas de su abnegación y sacrificio, comenzó a hablar de esta manera: 23/10/50 (IL pag 127/4)

–"Mala compañía es la ignorancia, amigos míos. Si de ella atendéis el consejo, sólo encontraréis zarzas en el camino, y desdichas por doquier. Ahuyentad a esa bruja malediciente de vuestro lado, proyectando sobre ella la luz del conocimiento. Veréis que desaparece, como desaparecen las sombras de la noche al dibujarse en el firmamento los primeros albores del día. Pero recordad que debéis cuidar de vuestros pensamientos, vuestras palabras y vuestros actos, para que no os liguen fuertemente al pasado. Si esto os sucede, os costará mucho avanzar en la vida, porque os hallaréis como imantados a una fuerza que paralizará vuestros mejores deseos y decisiones. Sólo una gran voluntad podría libraros de tan terrible sortilegio. Conviene, por tanto, que vuestros actos, palabras y pensamientos, dejen a vuestro paso una huella imborrable, que os sea fácil descubrir cada vez que volváis por el mismo sitio. Que esa huella sea limpia como vuestras intenciones y que nunca sirva para que la justicia os persiga. A fin de que esto no ocurra, sed cada uno de vosotros el juez que juzgue vuestros propios actos. No sería nada improbable que encontraseis dentro de vosotros mismos al promotor de desórdenes; a aquel que, sin la participación de vuestra voluntad, hace que cometáis más de un acto impropio de vuestro sano juicio. 23/10/50 (IL pag 127/5)

Seguid mi consejo y encended la llama de vuestro espíritu, manteniéndola siempre viva para que alumbre todos vuestros días y podáis vivir una existencia feliz." 23/10/50 (IL pag 128/1)

RECUERDA ESTAS PALABRAS

Velaba un padre el dulce sueño de su hijo, tierno en años, e inspirado en el amor que le profesaba, escribió para él estos consejos: 23/10/50 (IL pag 129/1)

"Aliméntate. Haz que se nutra tu cuerpo; que sea vigoroso y flexible. Todo tu organismo debe vitalizarse día a día. 23/10/50 (IL pag 129/2)

Juega. En tus juegos aparecerá en escena un mundo en miniatura, que obedecerá a todos tus deseos. 23/10/50 (IL pag 129/3)

Sé ordenado. Luego de jugar no dejes ese minúsculo mundo tirado por ahí para que otros, tus padres o hermanos, acaso, se hagan cargo de él y te lo entreguen al día siguiente para tu diversión. 23/10/50 (IL pag 129/4)

Por la noche, cuando te acuestes, llévate alguna de esas cosas que tú tomas por personajes de tu mundo: la que más quieras y te resulte más simpática. Tenla contigo hasta que te duermas. Ella te guiará en tus sueños y será tú intérprete. 23/10/50 (IL pag 129/5)

Sé prolijo en el vestir y aseado en todo. 23/10/50 (IL pag 129/6)

Nunca te encariñes con los trajecitos, pero consérvalos siempre en buen estado. Cuando te queden chicos ó se gasten, te los cambiarán. 23/10/50 (IL pag 129/7)

Obedece a tus padres y no riñas más de lo necesario. Cuando se te diga que no tienes razón, cede y aquiétate, Unas veces la tendrás y otras no. 23/10/50 (IL pag 129/8)

Antes de dormir, di tus oraciones. Si no te han enseñado ninguna, quédate unos momentos en silencio con tus manitas juntas, como si tuvieras prisionera una mariposa: es tu alma que, al abrir tus manitas y quedarte dormido, se sentirá libre." 23/10/50 (IL pag 129/9)

----------------

"Agrega a lo anterior esto otro: 23/10/50 (IL pag 130/1)

Estudia. Tu espíritu necesita el alimento con que ha de nutrirse. Tu mente también necesita nutrirse. No te prives de ese alimento tan indispensable para completar tu desarrollo físico y psicológico. 23/10/50 (IL pag 130/2)

Sé dócil a todo cuanto se te indique para tu bien. 23/10/50 (IL pag 130/3)

Obedece al maestro que te enseña, y cumple con todos tus deberes. 23/10/50 (IL pag 130/4)

Aunque te veas obligado a cambiar tus juegos preferidos, conserva siempre el buen humor y la paciencia. 23/10/50 (IL pag 130/5)

Trata que la inocencia de tus primeros años no sufra cambios bruscos. 23/10/50 (IL pag 130/6)

Aparta tus ojos de aquello que lastime tu sensibilidad de niño, y no prestes oído a palabras necias o torpes. 23/10/50 (IL pag 130/7)

Selecciona tus amiguitos. Busca las buenas compañías. 23/10/50 (IL pag 130/8)

Pregunta a tus padres, o a quienes te instruyan, cuanto anheles saber; pero no seas curioso distrayendo tu atención en cosas que no interesan. 23/10/50 (IL pag 130/9)

Sé cuidadoso con tus libros y anota todo aquello que aprendas. Subsanarás así muchos olvidos. 23/10/50 (IL pag 130/10)

Acostumbra tu mente a no mentir, aunque debas sufrir por ello muchas injusticias. Cuando seas más grande, te enseñaré cómo debes defenderte de los que mienten para hacerte daño. 23/10/50 (IL pag 130/11)

Refrena en lo que puedas tus impulsos. Sé enérgico sin ser violento. Sé justo sin ser exigente. Sé tolerante con las faltas de los otros y reprime las tuyas con rigor." 23/10/50 (IL pag 130/12)

LA VERDAD DEL YAMALÍ

Muy lejos de la fecha en que vivimos, existía una orden sagrada, verdadera dinastía de iniciados en los grandes conocimientos de la Ciencia Universal. 23/10/50 (IL pag 131/1)

Los de más alto rango, hierofantes ya consagrados y depositarios del secreto a cuyo conjuro se abrían de par en par las puertas que daban acceso a los arcanos de la excelsa sabiduría, se llamaban Yamaly, que, traducido a nuestro lenguaje, quiere decir "guía", palabra ésta que en su sentido superior cobra la más elevada jerarquía. 23/10/50 (IL pag 131/2)

De tanto en tanto, uno de los Yamaly, luego de preparar a muchos de los que aspiraban superarse e ilustrarse en el conocimiento de la Ciencia Universal, emprendía un largo viaje en dirección, precisamente, al Templo de la Sabiduría. 23/10/50 (IL pag 131/3)

Los que anhelaban llegar a tan ansiada meta caminaban, en un principio, animosos y llenos de entusiasmo, pero, a medida que se internaban en las profundidades del conocimiento, las diversas situaciones por que debían atravesar, cada vez más frecuentes y difíciles, los hacían flaquear, A los halagos y embelesamientos de los primeros tiempos, junto con los mil juramentos de fidelidad, gratitud y consagración al supremo incentivo del saber, se sucedían momentos de vacilación y pesimismo, en los que la duda les invadía todas las regiones del espíritu. 23/10/50 (IL pag 131/4)

Mientras estos y otros muchos estados psicológicos se hacían presentes y visibles en cada ser, el Yamaly continuaba, imperturbable, su obra; y era fácil verle dando enseñanzas a los que se hallaban a sólo cien metros del punto de partida, en el mismo instante en que lo hacía con los que se hallaban a quinientos, mil, diez mil, y aun distancias mayores. 23/10/50 (IL pag 131/5)

Acontecía que del crecido número de seres que acompañaban al guía, algunos desde cierta altura del camino, otros desde otra, instigados por pensamientos que no habían sabido vencer, volvían a su antigua vida protestando por haber perdido su tiempo, cuando, según ellos, habrían podido emplearlo en muchas otras cosas. No pensaban esos insensatos que, si no fueron capaces de hacerlo antes de dedicarse a la constructiva labor de cultivar el espíritu, menos lo habrían hecho permaneciendo en la misma condición de ignorancia, de la cual fueron sacados. Lo más curioso era que, muchos de ellos, al emprender, después de alejarse, tareas que antes no podían desempeñar, veían con asombro lo fácil que les resultaba realizarlas y aun las ventajas que obtenían en ocupaciones y empresas que nunca lograron acometer. ¿Qué cambio se había operado en ellos para que lo difícil se tomase fácil? En vano intentaban desconocerlo con necedad temeraria: lo que se plasma en la realidad de los hechos nada ni nadie puede borrarlo. No obstante, bien pronto la porción de luminosidad mental adquirida se apagaba, volviendo a cada uno de los que habían especulado, a su anterior estado mental, del mismo modo qué el músculo pierde su agilidad y torna a su habitual dureza al privársele de entrenamiento. 23/10/50 (IL pag 132/1)

Pese a estas circunstancias, el Yamaly, como fuente inagotable de saber, no cesaba un instante en la altruista labor de enseñar la Verdad, cuyo conocimiento poseía. Enseñaba infatigablemente a todos por igual. El sabia que las llaves del conocimiento universal están esperando la mano digna que ha de empuñarlas. Todos pueden alcanzarlas, mas cada uno es árbitro de su voluntad. Quien rehusa el bien aspirado, allí quedará, a expensas de su incipiente preparación. 23/10/50 (IL pag 132/2)

Los impacientes se iban de su lado, otros permanecían con él por más tiempo; pero, en tanto muchos quedaban atrás, había quienes seguían al Yamaly, y, cumplidas que eran las jornadas que demandaba la realización interna de superación, había para ellos puertas que se abrían y riquísimas regiones que explorar en la vasta inmensidad de la Creación. 23/10/50 (IL pag 133/1)

Se engañaban con sensible ingenuidad aquellos que pretendían, después de estar un tiempo a su lado, semejarse a él o bastarse a sí mismos para seguir avanzando. Al momento, aparecían en cantidad detalles que revelaban la impostura, y, muy pronto, sucumbían en los desvaríos de la demencia, Es que la verdad del Yamaly estaba encarnada en su propia existencia, la cual contenía una vida amplia y ejemplar, Para semejarse a él, era necesario vivir mucho la vida que él vivió y saber muchas de las cosas que él sabia. 23/10/50 (IL pag 133/2)

CASTIGO MERECIDO

Desde su Trono Divino, el Padre Eterno dirigía la palabra a todos los seres cuyo descenso a la Tierra íbase acercando. Les dijo que, como no podría acompañarlos, confeccionasen sendos libros y anotasen diariamente en ellos lo que cada cual hiciera en el curso de su vida. 23/10/50 (IL pag 135/1)

Así lo prometieron. A medida que iban regresando, cada uno, conforme a lo convenido, entregaba su libro. Empero, no faltó un desmemoriado que, acordándose súbitamente del compromiso contraído, comenzó, con angustiosa premura y en el mayor desorden, a estampar en las páginas de su libro en blanco, los hechos de su vida. Cuando entregó su farragoso texto al Padre Eterno, sentenció Dios: 23/10/50 (IL pag 135/2)

–Condénote, por toda la eternidad, a que tú mismo descifres el contenido de tu escrito. 23/10/50 (IL pag 135/3)

---------------

Similar es lo que acontece a aquellos que jamás cumplen con lo que prometen. Al final deben afrontar serias dificultades para poder salir del paso. 23/10/50 (IL pag 135/4)

ODISEA DE DOS ALMAS

Cuando el alma humana decide entrar por los pórticos del mundo, encuentra ante su vista dos árboles de milenarias edades. Uno, colocado a la izquierda de un ancho camino es el árbol de la Ignorancia; muy corpulento, de escasa altura, sus frutos pueden tomarse sin dificultad. Otro, gigantesco, colocado a la derecha, es el Arbol de la Sabiduría. Para alcanzar sus frutos, puestos en las extremidades de largas y delgadas ramas, se requiere trepar a él y, con recios esfuerzos, asirse fuertemente a su erguido tronco para no caer. La mayoría prefiere tomar el fruto del árbol más bajo porque ofrece menos dificultades y ningún peligro. 23/10/50 (IL pag 137/1)

Yo conocí dos almas que llegaron juntas ante las puertas del mundo.
(IL pag 137/2)

–¡Mira que árbol hermoso y qué difícil de trepar! –dijo una. 23/10/50 (IL pag 137/3)

–En cambio –agregó el alma que la acompañaba–, aquel otro, ¡qué frondoso y qué lleno de frutos está! 23/10/50 (IL pag 137/4)

–Es cierto –asintió la primera tras un hondo suspiro–, pero no olvides que nos fué dicho: "Si no quieres desfallecer en mitad de este camino, no tomes la fruta que fácil diste de tu mano, sino aquella que, muy alto, haga esfuerzo en ti consciente; que al tomarla, dueña acaso de un elixir, sea la fruta inmarchitable y no se pique, y de su jugo nuevas fuerzas, más aliento y alegría siempre haya. De la fruta inagotable tú recibas ese bien". 23/10/50 (IL pag 137/5)

–¡Qué inspiradas palabras! –dijo con risueño gesto y lacerante ironía el alma segunda. –Pues yo iré a lo positivo y llenaré mis alforjas con los frutos de ese generoso árbol– y señalándolo con aire de satisfacción, se encaminó resueltamente hacia el Arbol de la Ignorancia. 23/10/50 (IL pag 138/1)

–¡Qué duda horrible ha penetrado en mí, después de lo que he escuchado!. –exclamó la primera alma al quedarse sola.– ¿No estaré yo equivocada? ¿ No habré comprendido mal la advertencia del señor Destino? Si los frutos de aquel árbol son mejores, ¿por qué, entonces, es tan inaccesible y se arriesga uno, al querer alcanzarlos, a perder el tiempo y hasta a darse fuertes golpes al menor descuido o a la menor vacilación? En cambio, el otro, cargado también de frutos, nada exige, y basta tomar cuantos uno desee para proseguir la marcha sin pérdida de tiempo. 23/10/50 (IL pag 138/2)

Mientras estas cavilaciones hacía, su compañera se alejaba después de proveerse bien. 23/10/50 (IL pag 138/3)

Muchas almas más fueron pasando junto al alma primera y, luego de aprovisionarse y comer algunos frutos del árbol de la izquierda, emprendían nuevamente el camino. 23/10/50 (IL pag 138/4)

–¡Qué duda, qué incertidumbre tan cruel!. –se repetía el alma al encontrarse sola, hasta que al fin, venciendo la resistencia que le oponían tales pensamientos, se dirigió hacia el Arbol de la Sabiduría, que se hallaba ubicado a la derecha. 23/10/50 (IL pag 138/5)

Ensayó varias veces trepar a él, mas sin resultado. 23/10/50 (IL pag 138/6)

–Sin embargo –se decía–, parecería que otras han subido antes que yo. Pero su tronco es tan ancho y tan liso que me será difícil avanzar en mi propósito. Esperaré hasta mañana; no sería prudente intentar de nuevo la ascensión a estas horas, cuando las estrellas parecen vigilarme. 23/10/50 (IL pag 138/7)

Y así fué un día y otro y muchos más, resbalando siempre que conseguía llegar más alto que su propia estatura. 23/10/50 (IL pag 138/8)

En tanto, seguían pasando por su lado multitud de almas que, arrancando las frutas del otro árbol, la miraban despreciativamente y, sin detenerse, se alejaban de su vista. La lucha de sus pensamientos era cada vez más atroz. Frente a ella tenía al Arbol de la Ignorancia tentándola; a su lado el de la Sabiduría que, inmutable y severo, parecía rechazarla. Sus fuerzas estaban a punto de agotarse. El alma imploró en un sollozo de íntima pena un rayo de luz para su atribulado espíritu, y, como una gracia del cielo, cayó en su falda una fruta, en la que estaban escritas estas palabras: "Come y reconforta tu espíritu". 23/10/50 (IL pag 138/9)

Así que el alma gustó la fruta, sintió que sus fuerzas se multiplicaban. 23/10/50 (IL pag 139/1)

–¡Oh, qué maravilla!. –repetía conmovida. –! Ahora sí que podré trepar al árbol. 23/10/50 (IL pag 139/2)

Pero aconteció que volvió a encontrarse casi sumida en un abatimiento desesperante. Humilde y acongojada, interrogó: 23/10/50 (IL pag 139/3)

–¿Por qué no puedo, ¡oh árbol maravilloso!, recoger frutos de ti? 23/10/50 (IL pag 139/4)

El gigante permaneció en silencio. 23/10/50 (IL pag 139/5)

Llegó la noche, y el alma, fatigada por el cansancio, se durmió. A poco comenzó a soñar que subía al árbol sin ninguna dificultad y arrojaba al suelo muchas frutas que, al golpearse, se abrían, derramándose parte de su jugo. Las almas que por allí pasaban las recogían y ufanas corrían a avisar a las otras que en el suelo había mucha fruta caída. De este modo mezclaron en sus vientres los frutos de los dos árboles, apareciendo así la casta de los mediocres, de los engreídos, de los soberbios, de los que considerándose sabios están condenados a vivir en la ignorancia y de los que, siendo ignorantes, deben sufrir el tormento de la ridiculez aparentando un conocimiento que no poseen. 23/10/50 (IL pag 139/6)

–Mira tú, ¡oh alma!, qué has hecho. –murmuró con dolor el árbol, indicando con una de sus ramas a las almas que comieron el fruto sin notar la diferencia. –¡Bájate! –le ordenó. –Junta la fruta caída que no haya sido manoseada y, si te sobra de la que puedes llevar contigo, quédate a la entrada, y a aquellas almas que percibas buenas, ofréceles una y diles que no coman las del otro árbol. Si me piden humildemente las que yo tengo, las dejaré caer, pero adviérteles que tienen que ser blancos sus anhelos para que el jugo de mi fruta no les tiña el rostro con el color de los falsos, de los traidores y de los apóstatas. 23/10/50 (IL pag 139/7)

El alma despertó al amanecer y fué la primera en recibir, a la menor insinuación de su pensamiento, el valioso obsequio. El árbol, sacudiéndose bruscamente, dejó caer a sus pies un montón de fruta y ella, comprendiendo su misión, se dispuso a cumplirla. 23/10/50 (IL pag 140/1)

A muchas ayudó, mas no todas las almas ayudadas fueron sensatas ni manifestaron gratitud. Hubo algunas que, poseídas de cierta presunción, escarnecieron al alma que tan generosamente les había hecho compartir su exquisita merienda. Pero no por ello se inmutó y, cuando fué el momento, comenzó a caminar por el largo sendero de la vida. 23/10/50 (IL pag 140/2)

A poco de andar, encontró a varias almas discutiendo acerca del valor de las frutas que habían comido. Una dijo: 23/10/50 (IL pag 140/3)

–Ya hemos vuelto cuatro veces en busca de más fruta y, por discutir, nos encontramos siempre en el mismo sitio. 23/10/50 (IL pag 140/4)

Por el camino, a medida que avanzaba, halló a algunas almas tendidas en el suelo, casi sin aliento, y a otras que le pedían más fruta porque se les había terminado. A unas consoló, a otras reconvino; mas a todas ayudó. 23/10/50 (IL pag 140/5)

De pronto oyó una voz que le pareció conocida. 23/10/50 (IL pag 140/6)

–¡Socórreme, por favor!., –gritaba. 23/10/50 (IL pag 140/7)

Era el alma segunda que le imploraba le diera a comer de su fruta. 23/10/50 (IL pag 140/8)

–¿Has visto? –le inquirió el alma buena mientras la fortificaba con el jugo del único fruto que había utilizado. –Tú pensaste que comiendo del Arbol de la Ignorancia, cuyos frutos son tan fáciles de alcanzar, llegarías presto a la meta. Yo únicamente puedo darte aquella parte que correspondería a todas por igual si me fuera reclamada, pero con ella sólo podrás hacer, si intentas seguir, más larga tu agonía. Vete en cambio, con las fuerzas que recuperes, al punto de partida; haz lo que yo he hecho y no te arrepentirás. 23/10/50 (IL pag 140/9)

–¡No! –contestó el alma segunda. –¡No podré consentir que tú me aventajes, siendo que yo inicié primero la marcha! 23/10/50 (IL pag 140/10)

Y diciendo esto, encaminó sus pasos hacia adelante sin atender los consejos del alma primera. 23/10/50 (IL pag 140/11)

Poco después, aquella alma obstinada era sacada del camino para que no entorpeciera el paso de las demás. 23/10/50 (IL pag 141/1)

Cuando pasó el alma primera, desde fuera le gritó amenazante: 23/10/50 (IL pag 141/2)

–¡Ya me las pagarás, alma egoísta, por no haberme dado la mitad de tu merienda!. 23/10/50 (IL pag 141/3)

Alguien le respondió: 23/10/50 (IL pag 141/4)

–Esa alma te dió más de lo que tú necesitabas para poder tener tanto como ella, pero no quisiste escucharla y confiaste en tus propias fuerzas desdeñando la verdad que de su fruta tuviste. ¿De qué te quejas ahora? Has vuelto a tu mundo. Cuando intentes recorrer nuevamente este camino, cuídate de no volver a llenar tus alforjas con el fruto del árbol de la izquierda y escoge aquel que, por no tomarte el trabajo de levantar los ojos, no viste que está por encima de todas tus pretensiones, tu vanidad y tu indiferencia. 23/10/50 (IL pag 141/5)

MAS PUEDEN MUCHOS QUE UNO

Cierta vez, hace muchos años, caminaba ascendiendo una montaña un hombre tosco. 23/10/50 (IL pag 143/1)

De pronto encontró una piedra muy grande que, según presintió, ocultaba un tesoro. Se puso entonces a empujarla, cada vez con más fuerza, pero la piedra no se movía. 23/10/50 (IL pag 143/2)

Pasaron los años y, ya viejo, casi exhausto, aun seguía empujando empeñosamente la piedra, con el mismo resultado. 23/10/50 (IL pag 143/3)

Un día pasó por allí un hombre más inteligente que él, el cual, viendo la dimensión de la piedra y lo que éste hacía, le interrogó sobre el motivo de tan obstinada actitud. 23/10/50 (IL pag 143/4)

Así que se hubo enterado, buscó a otros hombres para que ayudaran al agotado anciano a sacar la inmensa piedra, la que ocultaba la entrada de una gruta que, como se suponía, guardaba un tesoro. Pero cuando aquéllos llegaron, el viejo había muerto. 23/10/50 (IL pag 143/5)

Entre todos empujaron, entonces, la piedra, que rodó al abismo poniendo en descubierto el tesoro. 23/10/50 (IL pag 143/6)

Lo que no pudo hacer el primero con su solo esfuerzo, lo hizo el segundo con el concurso de los demás. 23/10/50 (IL pag 143/7)

-------------------

Para derribar la enorme mole representada por la ignorancia humana, se requiere el concurso de muchos; y cuando esto ocurra, la piedra será movida y el tesoro del saber y la felicidad será hallado para bien de toda la humanidad. 23/10/50 (IL pag 143/8)

EL PERRO GUARDIÁN

Sabemos que el perro es un animal simpático, dócil, obediente y fiel, cualidades éstas que nadie desconoce, dado que es el irracional que se mantiene más cerca del hombre, sirviéndole de compañía, distracción y ayuda. Pero si lo vemos en la función de guardián o cuidador de la casa, merece ya otro concepto. 23/10/50 (IL pag 145/1)

En tal cometido suele ser el animal más antipático para las personas ajenas a ella. Orgulloso de su dentadura, la muestra con el mayor descaro en un gesto que, si bien no puede apreciarse de cerca, hace comprender al instante que no hay que confiar mucho en su paciencia. Es al mismo tiempo bravo y terco, pues una vez que la emprende contra alguien, es difícil hacerlo cambiar de "opinión", o sea de actitud. 23/10/50 (IL pag 145/2)

Su fidelidad llega al colmo cuando mantiene firme la consigna que recibió del amo, hasta negarle autoridad alguna para modificarla. Y llega a más aún: llega a colocar su condición de guardián por encima de la de su dueño, prohibiendo la entrada a la casa a toda visita que, siendo grata al mismo, no lo sea para él, al extremo de que muchas veces se lo ha tenido que sujetar con cadena y amenazar con severos gritos para hacerlo ceder en su actitud agresiva. Entonces todo en él es desobediencia, malhumor y ganas ardientes de zamarrear al que viola su consigna. Los fundillos del pantalón constituyen la obsesión de los canes atados a la cadena. 23/10/50 (IL pag 145/3)

Muchos funcionarios, empleados o personas que ocupan cargos que, en cierto modo, sirven de puente entre sus superiores y los demás, se parecen en ese aspecto a los perros guardianes, pues –se ha visto con frecuencia– no dejan pasar ni a los que son llamados por sus propios patrones. Parecería que están puestos allí exprofeso para detener y aun impedir llegar a nadie a sus despachos, salvo algunas excepciones en las que el guardián se deshace en "lamidos" y "movimientos de cola". También, en una u otra ocasión, suelen transgredir la orden, según sea la veta de ese día, pero estos casos son muy raros: su actitud es siempre obstinada y altanera. Será por eso que, muchas veces, refiriéndose a este tipo de seres, se dice que se "emperran" en no entender razones, cuando no se les califica rotundamente de "perros". 23/10/50 (IL pag 145/4)

Hemos mencionado en nuestro símil al perro duro de cuello, que halla en la cadena el justificativo de su irreductibilidad. 23/10/50 (IL pag 146/1)

Cuántas personas hay que se resisten a modificar conductas y temperamentos dispuestos por sus superiores, quienes, por su parte, no encuentran inconveniente alguno en rectificar. Esto ocurre por confundir las funciones –circunstanciales– que se desempeñan y la autoridad con que se fué investido, con el poder que tiene la autoridad que concedió esa posición. 23/10/50 (IL pag 146/2)

EL HOMBRE QUE BUSCABA A DIOS

Un día de otoño, cuando el silencio de los ruidos humanos dejaba oír los ecos de la Naturaleza, tuve oportunidad de presenciar una escena, original, simbólica. 23/10/50 (IL pag 147/1)

Sentado a la vera del camino observaba atentamente, mientras palidecía el sol, el alocado rodar de hojas secas que el viento hacia desfilar ante mis ojos; parecían diminutos gnomos danzando alrededor de un circulo trazado por un empecinado remolino. Otra procesión de hojas presidía la marcha forzada de un peregrino que se aproximaba a paso lento. Más allá lo esperaba un hada que reunía en sí los sublimes encantos de una perfecta belleza. 23/10/50 (IL pag 147/2)

Mi presencia allí debió llamar muy poco la atención de los personajes que veía, pues, sin reparar en mí, como si yo fuera invisible o algo que no existía, entablaron el siguiente diálogo: 23/10/50 (IL pag 147/3)

HADA. –¿A dónde vas, buen hombre? 23/10/50 (IL pag 147/4)

PEREGRINO. –Al infinito; busco a Dios. 23/10/50 (IL pag 147/5)

HADA. –Pobre caminante, ¿has andado ya un largo trecho? 23/10/50 (IL pag 147/6)

PEREGRINO. Sí, muy largo; estoy fatigado. 23/10/50 (IL pag 147/7)

HADA. –¿Quién eres? 23/10/50 (IL pag 147/8)

PEREGRINO. –Cuando encuentre a Dios lo sabré. 23/10/50 (IL pag 147/9)

HADA. –¿En dónde vives? 23/10/50 (IL pag 147/10)

PEREGRINO. –No tengo amparo; vivo a la intemperie. 23/10/50 (IL pag 147/11)

HADA. –¿Crees en Dios? 23/10/50 (IL pag 148/1)

PEREGRINO. –Sí; una sola vez lo he visto en sueños, y desde entonces lo busco. 23/10/50 (IL pag 148/2)

HADA. –¿En sueños? Y, ¿crees en ellos? 23/10/50 (IL pag 148/3)

PEREGRINO. –Sí, Creo. Desde entonces sueño despierto, para poder despertar en los sueños. 23/10/50 (IL pag 148/4)

HADA. –¡Qué iluso! ¿Acaso alucinaciones te han trastornado el cerebro? 23/10/50 (IL pag 148/5)

PEREGRINO. –¿Cómo te atreves así a hablarme? ¿Acaso en los sueños no es donde estamos más cerca de la verdad? 23/10/50 (IL pag 148/6)

HADA. –Es cierto; pero no olvides que tan pronto puedes acercarte a ella como alejarte, sin que notes el cambio. 23/10/50 (IL pag 148/7)

PEREGRINO. –Por eso busco a Dios, para que me dé la comprensión de los cambios, de las distancias, y del valor real de las cosas que existen. 23/10/50 (IL pag 148/8)

HADA. –¿Y en dónde crees encontrar a Dios? 23/10/50 (IL pag 148/9)

PEREGRINO. –No lo sé; pero sé que existe, porque cuando le llamo, tiembla la tierra bajo mis pies, y hasta hay veces en que me parece oír su voz. 23/10/50 (IL pag 148/10)

HADA. –Y, ¿qué concepto tienes tú formado de Dios? 23/10/50 (IL pag 148/11)

PEREGRINO. –Ninguno. No hay mente humana capaz de concebir la infinita expresión de su divinidad. 23/10/50 (IL pag 148/12)

HADA. –Pero tú, ¿a qué viniste a este mundo lleno de dolores y de miserias? 23/10/50 (IL pag 148/13)

PEREGRINO. –Pues a eso, a buscar a Dios. ¡He venido tantas veces!. Y cuando a mi regreso me preguntan si lo hallé y les digo que no, nuevamente me obligan a partir a la Tierra en su busca. 23/10/50 (IL pag 148/14)

HADA. –¡Pobre peregrino!, veo que asoma una lágrima a tus ojos. ¿Es que sabes llorar? 23/10/50 (IL pag 148/15)

PEREGRINO. –¿Y quién no aprende a llorar aquí? ¿Acaso no es con el llanto como aprendemos a vivir? 23/10/50 (IL pag 148/16)

HADA. –¡Ah, sí!; muchas veces el llanto os recuerda que tenéis corazón y así os acordáis del corazón de Cristo. 23/10/50 (IL pag 148/17)

PEREGRINO. –Eso es verdad, y lo peor es que, recordándolo, olvidamos el grandioso significado de su dolor. 23/10/50 (IL pag 148/18)

HADA. –Dime, tú que buscas a Dios, ¿confiesas haber olvidado la lección de Cristo? 23/10/50 (IL pag 149/1)

PEREGRINO. –Sí; muchas veces he recordado y muchas veces he olvidado sus enseñanzas, como también otros muchos, y es por eso que peregrinamos. 23/10/50 (IL pag 149/2)

HADA. –¿Y, acaso, el cansancio de tales peregrinaciones te ha sugerido la idea de tomar ese sendero? 23/10/50 (IL pag 149/3)

PEREGRINO. –Si, pero la sola idea de morir como El me aterra, me espanta. 23/10/50 (IL pag 149/4)

HADA. –¿Morir? ¿Acaso has muerto alguna vez?. 23/10/50 (IL pag 149/5)

PEREGRINO, –(Recordando). Morir, morir alguna vez. ¡Oh hada misteriosa! ¡Tus palabras han vibrado en mi alma! Me has despertado de un sueño horrible. Me había extraviado en las tinieblas de la noche y buscaba a Dios en la oscuridad, sin más antorcha que la débil luz de mi entendimiento. Tú me has enseñado en un solo instante lo que en mi largo peregrinaje no pude aprender; fui un necio como tantos otros que sólo creen en lo que sus ojos ven y niegan lo que está oculto a los ojos físicos, pero no así a los del alma, los únicos, en realidad, capaces de ver. Confieso que fui un necio y que, a pesar de que en tan arduas jornadas siempre aprendía algo más de lo mismo que un día me enseñaron, siempre dudé, y así fué como olvidé lo esencial: la virtud de pensar y meditar lo que había aprendido, no pudiendo jamás concebir el infinito significado de lo expresado en tus últimas palabras, aquellas que han producido en mí el efecto sublime de la resurrección. 23/10/50 (IL pag 149/6)

HADA. –(Alejándose). Hasta pronto, peregrino; no tardarás ya en encontrar la morada de Aquel que ya no buscas, porque El mismo te llama desde adentro. Hasta pronto; al fin has aprendido la lección. 23/10/50 (IL pag 149/7)

CUENTO EGIPCIO

Hallábase una vez Hermes atendiendo a numerosos discípulos que habían iniciado con él una obra de arte, símbolo de la perfección humana, cuando uno de ellos, que amasaba cierta pasta y trabajaba más horas que los demás, molestado al ver que otros tenían trabajos menos rudos y que demandaban menos tiempo, le inquirió: 23/10/50 (IL pag 151/1)

–Decidme, ¡oh Hermes! ¿Cómo es que siendo vos tan justo, permitís tales diferencias? ¿Acaso no tengo yo igual derecho a manejar el buril y dejar el trabajo a la misma hora que ellos? 23/10/50 (IL pag 151/2)

–Tienes razón –contestóle Hermes–; desde mañana comenzarás la labor que pides; pero te advierto que por cada milímetro equivocado que deba ocupar el tiempo de otro para subsanarlo, te aumentaré una hora de trabajo. 23/10/50 (IL pag 151/3)

El discípulo quedó pensativo y, al final, replicó: 23/10/50 (IL pag 151/4)

–Entonces, ¿por qué no me enseñáis a no equivocarme? 23/10/50 (IL pag 151/5)

–Eso es, precisamente, lo que estaba haciendo. Pero como tú quieres hacer una labor diferente a la que te había asignado, accedo gustoso, mas advirtiéndote, a la vez, que la obra no podrá ser demorada un solo minuto por causa tuya. Si anhelas trabajar como lo hacen los discípulos que perfilan imágenes y modelan bellos fragmentos de arte, prepárate colmo ellos, estudia, cumple, y no pierdas el tiempo ocupando tu mente con mezquinos pensamientos de celos o envidia. Ellos han amasado la pasta antes que tú y, mientras lo hacían, meditaban las enseñanzas que a diario doy a todos para que progresivamente puedan hacer trabajos más delicados, de mayor duración y más perfectos. Así, cada pequeña parte de la obra será hecha tantas veces como sea necesario para su perfecta realización, por los que tienen a su cargo esa labor. 23/10/50 (IL pag 151/6)

Comprendiendo, el imprudente manifestó al sabio sus deseos de seguir amasando hasta tanto lograse manejar el buril con mayor seguridad y eficacia. 23/10/50 (IL pag 152/1)

EL SORDOMUDO Y EL CIEGO

En cierto lugar apropiado para las limosnas, hallábanse dos hombres. Uno ostentaba el cartel de "Ciego"; otro, el de "Sordomudo". El primero suplicaba misericordia y ayuda; el segundo, con sus gestos, inspiraba compasión. Colmadas sus faltriqueras, cada cual regresaba a su vivienda. 23/10/50 (IL pag 153/1)

Un día, alguien arrojó al sordomudo una moneda que, rodando, llegó a los pies del ciego. Este la recogió con presteza y, en la misma forma, la metió en su bolso. 23/10/50 (IL pag 153/2)

–¡Ah, canalla! –le gritó el mudo–, conque veías mejor que yo, ¿no? 23/10/50 (IL pag 153/3)

–Admiro tu cinismo, ¡hipócrita! –refutóle el ciego.–¿Cómo te atreves a hablar luciendo ese cartel? 23/10/50 (IL pag 153/4)

---------------------

En forma similar proceden los que llevan en su boca el rótulo del Amor: con frecuencia, olvidando que éste es mudo, gritan a voz en cuello todo el odio que anidan tras el cartel de su falsa ostentación. 23/10/50 (IL pag 153/5)

LA CONSULTA

Existió en la tierra de los hombres un maestro que realizaba por aquellos tiempos remotos una obra de vastas proyecciones universales. Al promediar casi la monumental creación de su pensamiento, aconteció –según narra la historia de su vida– que cierta vez quiso consultar a Dios para tener la seguridad de sus aciertos, o conocer, si los hubiera, sus errores. 23/10/50 (IL pag 155/1)

Fué así como un día se internó por entre altas montañas para invocar a Quien debía pronunciarse y juzgar sobre todo cuanto había realizado. Conocía muy bien la forma en que se expresa el lenguaje de la sensibilidad universal que manifiesta el pensamiento de Dios, y podía percibir con toda nitidez, por signos inequívocos, cuándo ese pensamiento confirma o no, lo que se ofrece a tan alto juicio. 23/10/50 (IL pag 155/2)

Narra dicha historia que mientras avanzaba por estrechos senderos y quebrados pasajes, lo guiaba, únicamente, el pensamiento que inspiraba su evocación. Sabia que había de experimentar sensaciones muy fuertes, de tal suerte, que tenía casi la certeza de cuanto ocurriría y hasta parecíale conocer con exactitud el punto mismo donde culminaría su invocación. 23/10/50 (IL pag 155/3)

Describe, asimismo, que era tal su concentración, tal el propósito que animaba su espíritu y la pureza de su pensamiento, que hasta le parecía hacer perdido la noción física de cuanto le rodeaba. Con ese estado espiritual llegó al borde de un abismo, frente al cual se detuvo unos instantes para pronunciar las siguientes palabras: 23/10/50 (IL pag 153/4)

–Si cuanto he realizado no merece la aprobación del pensamiento universal que anima mi existencia, debo caer, debo rodar por este abismo que se abre a mis pies. Si así fuera, deberá sobrevenirme un desvanecimiento tal que no pueda siquiera auxiliarme a mí mismo. Pero si mi obra ha merecido aprobación tan excelsa, no caeré, y viviré reconfortado y fortalecido por tan poderoso estímulo. 23/10/50 (IL pag 156/1)

Al confirmarse esto último por la súbita aparición de un estado de paz, de fuerzas y felicidad internas, volvió sus ojos para posarlos en la inmensidad y agradecer al Dador de su existencia aquella aprobación. 23/10/50 (IL pag 156/2)

Corrobora más y mejor el trance descripto, el hecho de saber que el ilustre protagonista de este relato, mientras descendía por entre peñas y quebradas, de vuelta de su excursión, pensaba que, siendo tan frágil la parte psicológica del ser humano, habría sido natural le sobreviniera un vértigo que hubiese provocado su caída al precipicio. Nada más lógico, pues, que ello le hubiera acontecido, desde que, para dar lugar a que la señal fuese inequívoca, se había colocado junto al abismo en un estado tal de espíritu que eliminó de su voluntad todo intento de conservación o defensa. 23/10/50 (IL pag 156/3)

Como toda vida superior es un alto exponente de abnegación y sacrificio, aquel espíritu selecto confióse en dicha instancia al gran pensamiento que animara e inspirara su existencia. Así fué como tuvo por ciertas y seguras las manifestaciones que confirmaron la augusta aprobación. 23/10/50 (IL pag 156/4)

------------------------

Esta leyenda, que parecería contener hechos históricos, muestra el ejemplo de humildad de las grandes almas que alumbraron, de época en época, el camino tortuoso e incierto de los hombres. 23/10/50 (IL pag 156/5)

EL PUMA "DOMÉSTICO"

Paseaba una vez un distinguido filósofo en compañía de un joven estudiante, al que instruía con singular empeño sobre el valor de las defensas mentales, y prevenía acerca de los diferentes disfraces que utilizan los pensamientos para ocultar sus intenciones a la buena fe del hombre. Con claras imágenes le demostraba cuáles son las características predominantes en muchos de ellos y el cuidado que es necesario tener para no verse sorprendido a menudo por sus inesperados zarpazos. En diciendo esto, observó que, pese a la diafanidad de sus palabras, no había sido comprendido por su interlocutor o alguna duda existía en la interpretación que éste había dado a las mismas. 23/10/50 (IL pag 157/1)

En tales circunstancias, y por una de aquellas coincidencias que suelen pocas veces acontecer, llegaron a la casa de un amigo, comerciante en pájaros y otros animales de variado tipo, tales como gatos, perros, conejos, zorros, pumas, etc. Entraron al comercio, y luego de cambiar algunas palabras con el dueño, éste los llevó a recorrer su pequeño zoológico. El que hayan visto pájaros de todos los colores y precios, y toda una colección de animalejos, no interesa; lo importante al caso es que en uno de los patios del comercio, atado con una fuerte cadena al tronco de una palmera alta y delgada, daba vueltas un puma de no menos un metro de largo. 23/10/50 (IL pag 157/2)

Había llegado al comercio hacía unos meses; era entonces un cachorrito inofensivo y hermoso, al que hubo que criar con mamadera. El dueño del establecimiento le había tomado tal cariño, que repetidas veces rechazó las ofertas de los compradores. Lo mimaba, acariciándolo con mucha frecuencia, y si alguno sentía, temor de él, le decía con tono confiado: 23/10/50 (IL pag 157/3)

–No tenga Ud., miedo; es un cachorrito. 23/10/50 (IL pag 158/1)

En verdad, parecía no haber notado cuánto había crecido. 23/10/50 (IL pag 158/2)

Ese día el puma había atrapado una rata y la había devorado. 23/10/50 (IL pag 158/3)

–Es la primera vez que hace eso –y como si quisiera dar la mayor garantía respecto a la falta de ferocidad de la bestia, agregó: –Ya es un puma doméstico. 23/10/50 (IL pag 158/4)

Los visitantes miraban al puma desde una prudente distancia, notando que cada vez que éste pasaba delante de ellos, intentaba un zarpazo hacia sus pies, siguiendo luego sus monótonas vueltas alrededor de la palmera. 23/10/50 (IL pag 158/5)

No transcurrió mucho sin que su dueño, que había ido en busca de una jaula, al pasar próximo a él sintiera en sus espaldas el zarpazo de la fiera desgarrándole las ropas. Chaqueta, camisa y demás prendas interiores fueron arrancadas como por arte de magia. 23/10/50 (IL pag 158/6)

Con la cara pálida, casi sin aliento, alcanzó a decir: 23/10/50 (IL pag 158/7)

–¡Válgame Dios!. ¡Si puede uno confiar en estos "bichos" sanguinarios!. Mañana mismo lo haré volar de mi casa? –y repetía el juramento de no tener más fieras en su comercio, aunque ostentasen, cuando cachorros, la cara más inofensiva. 23/10/50 (IL pag 158/8)

–¿Habéis visto? –preguntó el filósofo a su acompañante, después que la escena hubo pasado. –He ahí una viva imagen de lo que son ciertos pensamientos que con gran solicitud van amamantándose en la mente desde que apenas tienen fuerza para existir. Las consecuencias de la imprevisión o imprudencia de quien, como en el caso del puma, les da albergue, los alimenta y prodiga un afecto y una confianza que pueden labrar su propia desgracia, hay que lamentarlas luego. 23/10/50 (IL pag 158/9)

¿Será preciso explicar aquí, para mejor ilustración del lector, cuáles son esos pensamientos que se parecen al puma de nuestro relato? Pues bien; sea satisfecha la inquietud. 23/10/50 (IL pag 159/1)

Tales pensamientos son aquellos que se introducen en la mente aparentando ser inofensivos. Un pensamiento de juego, alimentado con cierto calor, termina por arrastrar a su dueño a la mesa de la perdición. Cuando ya lo ha acariciado con vehemencia, cuando ha tomado cuerpo, sobreviene el zarpazo que llaman del azar, y que no es sino aquel mismo pensamiento asestando al confiado y crédulo amo su golpe traidor. 23/10/50 (IL pag 159/2)

Como éste, existen muchos otros pensamientos que el lector podrá descubrir no bien recorra la gama de todos aquellos de índole más o menos similar al que hemos tomado por ejemplo. 23/10/50 (IL pag 159/3)

Queda ahora, como moraleja, que no debe darse cabida en la mente a ningún pensamiento cuya naturaleza sea diferente o ajena al verdadero sentir, a la razón y a la sensatez, para no verse más tarde en peligro de ser dañado por semejantes huéspedes mentales. 23/10/50 (IL pag 159/4)

EL INGRATO

Cuéntase que una vez alguien pidió a Dios que le concediera un bien y que, en prenda de gratitud, haría partícipe a sus hermanos y amigos de ese bien. 23/10/50 (IL pag 161/1)

–Sea tu deseo cumplido –le dijo Dios–, pero no olvides tu promesa. 23/10/50 (IL pag 161/2)

Pasado cierto tiempo observó el Creador que, mientras su beneficiado gozaba del bien recibido, olvidaba dar cumplimiento a sus palabras. Entonces, sentenció: 23/10/50 (IL pag 161/3)

–Lo que es producto del deseo no dura. 23/10/50 (IL pag 161/4)

Y así, poco a poco, lo obtenido por el ingrato fué disipándose a su vista. 23/10/50 (IL pag 161/5)

Afligido por la pérdida, acercóse a Dios implorándole que le restituyera, con su protección, el bien perdido. Entonces escuchó lo siguiente: 23/10/50 (IL pag 161/6)

–No has podido conservar el bien que te di, porque no has cumplido tu promesa, Rescátalo ahora; recupéralo con tu propio esfuerzo, así se irá grabando en tu memoria; y verás que cuando lo hayas alcanzado de nuevo, comprenderás, como lo hubiste pensado antes de serte concedido, que no debes disfrutar egoístamente de ese bien. 23/10/50 (IL pag 161/7)

EL EDÉN DE LOS NIÑOS BUENOS

En un lugar circundado de montañas, entre valles fértiles y hermosos, bordeados de ríos y arroyos cristalinos, hállase situado un grandioso palacio de cristal. El palacio de los ensueños juveniles. castillo soberbio, de legendarias épocas, que guarda celosamente en su interior el recuerdo imborrable de los episodios más preciosos de la vida del hombre. 23/10/50 (IL pag 163/1)

Rodean el palacio encantadores parques y jardines, con las más variadas clases de plantas revestidas de frutos que llegan a la madurez y no se corrompen; de flores que abren sus corolas y sus suaves pétalos, de primorosos colores, exhalando su fresca fragancia sin marchitarse jamás. 23/10/50 (IL pag 163/2)

Animales de todas las especies habitan el lugar sin destruir nada; animales que no envejecen, que pastan, reposan o juegan entre sí, gozando de las delicias del Edén. 23/10/50 (IL pag 163/3)

Pájaros. pájaros de todas las formas, variedades y colores, abundan por allí, sin morir nunca. Pájaros enseñados, que vuelan de una planta a otra, alegres y contentos, cantando y trinando con singular energía, llenan el ambiente de tiernas y cálidas añoranzas. 23/10/50 (IL pag 163/4)

Pero lo que más llama la atención en ese mundo de maravillas, son los pajarillos guardianes. De color azul con un signo blanco en el pechito, ellos son los únicos que pueden anidar en las cornizas del castillo; los únicos que conocen todos los rincones del suntuoso edificio, y los únicos, también, encargados de cuidar que nadie maltrate cuanto la Naturaleza ha expuesto allí para delicia y placer de sus moradores. 23/10/50 (IL pag 163/5)

Los pajarillos azules tienen aún otra misión: la de ir en busca de aquellos niños que se han portado bien. Como están dotados de mucha inteligencia, conocen en seguida cuáles son los buenos; entonces, apareciendo ante sus ojos, cantan, y es su gorjeo tan tierno y dulce que los maravilla. Luego les hablan al oído y les dicen que por la noche volverán a buscarlos. 23/10/50 (IL pag 164/1)

Y así acontece. Y cuando los niños se entregan al reposo, se les aparecen nuevamente en sueños. 23/10/50 (IL pag 164/2)

Una noche, uno de los pajarillos acudió junto al lecho de un niño a quien tenía que premiar; le prestó dos alitas que había llevado consigo del palacio y juntos volaron al Edén.
(IL pag 164/3)

–¡Oh! ¡Cuántas maravillas! –exclamaba extasiado el niño, a medida que se acercaban por entre los prados. –¡Qué preciosas flores! ¡Cuántas mariposas! Y el castillo. ¡Oh! ¡Qué divino! ¡Todo de cristal!. 23/10/50 (IL pag 164/4)

Los reflejos de la luna, sonriente y tranquila, daban al Edén una luz pálida, celeste plateado. 23/10/50 (IL pag 164/5)

Llegaron ya a la región dorada de los niños príncipes, deleite insustituible de los primeros años de existencia. 23/10/50 (IL pag 164/6)

Próximos al castillo, una bandada de pajarillos azules los saludó cantando, y continuó su vuelo. 23/10/50 (IL pag 164/7)

–¿A dónde van? –preguntó tímidamente el niño. 23/10/50 (IL pag 164/8)

–Van en busca de otros pequeños que, como tú, se han portado bien. Cada uno de nosotros tiene a su cuidado un niño y es su fiel compañero. 23/10/50 (IL pag 164/9)

Al verlos llegar se asomaron a la puerta del palacio muchos pajarillos azules y muchos niños que golpeaban las manitas jubilosamente y reían llenos de contento por tener otro hermanito entre ellos. Allí reconoció Ninín –que así se llamaba el niño de este cuento– a algunos de sus amiguitos, aquellos que se habían portado bien como él. ¡Qué alegría jugar juntos en lugares tan lindos! 23/10/50 (IL pag 164/10)

Un cisne, muy elegante y vistoso, los invitó a pasar a un gran salón. Había en él un gran escenario donde aparecían paisajes hermosísimos. 23/10/50 (IL pag 164/11)

–¿Ves? –le dijo el cisne a Ninín, al cabo de un rato. –Todo esto representa la Sabiduría; es un conjunto de conocimientos que explica cada una de las cosas que existen en el edén y en el Universo. Pero ya tienes que volver, porque la hora ha llegado en que acaba tu permiso para estar aquí. Si quieres conocer y poseer muchos tesoros espirituales, pórtate bien. En esa forma seguirás viniendo, y cada vez estarás aquí un poquito más, hasta que podrás permanecer siempre, si lo quieres. 23/10/50 (IL pag 165/1)

–Gracias, cisne –dijo el niño, y partió con su pajarillo. 23/10/50 (IL pag 165/2)

A su lado, muchos otros niños, acompañados de sus respectivos pajarillos azules, volaban en dirección a sus casas, dichosos de haber realizado ese viaje y proponiéndose repetirlo muchas veces. 23/10/50 (IL pag 165/3)

Al día siguiente se supo que todos los niños que se habían portado bien soñaron con los pajarillos azules y fueron al edén de los niños de Dios. 23/10/50 (IL pag 165/4)

LOS DOS EJEMPLOS

Los hechos se repiten en el curso de los siglos para alumbrar el entendimiento de los hombres. Por eso, lo mismo da ubicar las imágenes de nuestro relato en una u otra época. 23/10/50 (IL pag 167/1)

Cierta vez, un hombre muy estimado por todos, cuya nobleza de espíritu y pureza de sentimientos nadie desconocía, brindó hospitalidad a un ser desvalido que, desorientado y sin fuerzas para proseguir su marcha por el mundo, se acercó a sus puertas en busca de amparo. 23/10/50 (IL pag 167/2)

Con gran solicitud lo atendió aquel hombre ejemplar, hasta reintegrar en el peregrino la confianza en sus propios recursos. Lo hizo participar en trabajos sanos y lo ayudó en todo sentido para que llegase a ser un hombre de bien. Durante un tiempo su comportamiento fué bueno, mereciendo la confianza y la estima de su benefactor, a tal punto que éste le brindó su amistad, dándole a entender con ello que lo tenía en buen concepto. Así transcurrieron los días. 23/10/50 (IL pag 167/3)

El hombre de nuestro relato, cuyas grandes condiciones y cualidades eran, como dijimos, apreciadas en alto grado por todos, tenía muchas ocupaciones y un buen número de amigos a quienes atender. No obstante sus quehaceres, jamás dejaba de observar la conducta de su protegido, al que había hecho ingresar en el núcleo de sus amistades. Así es como le vio asumiendo posturas inconvenientes, y ostentando una vanidad y una intolerancia para con los demás que le decidieron a reconvenirle y aconsejarle un comportamiento mejor. 23/10/50 (IL pag 167/4)

Poco a Poco, la vida de este ser ingrato fué tornándose agitada y frívola. Gastaba más de lo que percibía; le seducía la adulación; la figuración y el lujo eran su obsesión. Esto hizo que buscara otras compañías más afines con sus tendencias. 23/10/50 (IL pag 168/1)

A medida que el tiempo iba pasando, su alejamiento del buen amigo hacíase visible. Ya no le necesitaba y, según lo manifestara, podía prescindir de él. Hasta tuvo no muy buenos recuerdos de quien tanto bien había recibido, y, olvidando que todos conocían su historia, pretendió aparecer como su imaginación lo dibujaba. Pero su deslealtad y su baja condición, le acarrearon el máximo repudio de quienes le rodeaban. 23/10/50 (IL pag 168/2)

Cuando el honorable y paciente protector se enteró de su conducta lo mandó llamar, encomendando al que había de llevar el mensaje, le expresara que lo invitaba a estrecharle la mano por última vez, pues conocía su decisión de abandonar muy en breve el círculo de sus amigos y alejarse para siempre de él. Le aseguraba también, que nada le reprocharía, puesto que ya no había objeto, y sólo quería expresarle su último adiós. 23/10/50 (IL pag 168/3)

Pese a tan noble manifestación, el mal amigo, alegando mil excusas, no acudió a celebrar aquella última entrevista. 23/10/50 (IL pag 168/4)

He aquí dos ejemplos que caracterizan dos conductas. 23/10/50 (IL pag 168/5)

EL MONO Y EL LEÓN

Una vez fué un Mono a visitar al León, por encargo de su tutor, el sabio Orangután del bosque. Este le había dicho: 23/10/50 (IL pag 169/1)

–Anda y ve al León, y trata de conquistarlo para que te muestre su vivienda y sus poderes. 23/10/50 (IL pag 169/2)

El León, consabido rey de las selvas, respetado y distinguido entre todos los habitantes de su reino por su gran corazón y su fuerza inigualable, avisado de los deseos del Mono, accedió gustoso a la entrevista. Enviando a uno de sus cachorros, éste le preguntó: 23/10/50 (IL pag 169/3)

–¿Vienes a ver a nuestro señor, el León? 23/10/50 (IL pag 169/4)

–Será tu señor, pero no el mío –respondióle el Mono. –Yo vengo a verle de igual a igual porque, de todos modos, los dos somos animales. 23/10/50 (IL pag 169/5)

Al escuchar el León el parte del ingenuo simio, lo hizo pasar a su presencia. 23/10/50 (IL pag 169/6)

–¿Cómo te va, amigo León? –le dijo el Mono acercándose en actitud risueña y desprevenida. 23/10/50 (IL pag 169/7)

–¿Qué es lo que quieres? –le inquirió, a su vez, el León, sacudiendo su majestuosa melena. 23/10/50 (IL pag 169/8)

–Vengo a visitarte y a conversar amigablemente contigo; además, traigo el encargo de saludarte en nombre de mi señor, el sabio Orangután. 23/10/50 (IL pag 169/9)

La fingida mímica del Mono causó cierta gracia al León y, dispuesto a distraerse un rato con el probable susto del simio, lo interpeló ceñudamente. 23/10/50 (IL pag 169/10)

–¿Cómo te atreves a venir hasta aquí invocando el nombre de tu señor? ¿Ignoras que yo sé que es él quien me tira las piedras y esconde las manos? Seguramente él cree que no lo veo, porque callo y me hago el distraído; pero ignora que cuando yo abra mi boca caerá del árbol al cual se ha subido y donde espera, en su inocencia, hallar seguro escondrijo. 23/10/50 (IL pag 170/1)

–Mira, León –le contestó con falsedad el Mono–; considero que estás prejuzgando. El desearía sinceramente ser tu amigo. Créeme que es cierto cuanto te digo. 23/10/50 (IL pag 170/2)

–No lo dudo; sé muy bien que quiere ser mi amigo. Por esta causa vete y dile que yo soy el rey y señor de toda la selva; ¡que lo digo y lo sostengo frente a cualquier animal!. De manera que si él pregona lo mismo, que lo haga como yo, y, sobre todo, ¡frente a mí! 23/10/50 (IL pag 170/3)

Como el León notara que el Mono comenzaba a temblar, le advirtió que le convenía llevar sin demora al Orangután el resultado de la entrevista. 23/10/50 (IL pag 170/4)

El Mono se fué pensando: "Si el sabio Orangután es tan sabio y poderoso como dice, ¿por qué no habrá venido él mismo a discutir con el León?" 23/10/50 (IL pag 170/5)

----------------------

Esto es lo que hacen los que maquinan intencionadamente las situaciones que crean, e incapaces de afrontarlas por sí mismos, se valen de terceros para ensayar sus arriesgados cometidos. 23/10/50 (IL pag 170/6)

ENTRE REJAS

En una celda oscura, tenuemente iluminada por la débil luz que penetra a través de una ventana cuadrangular, protegida por fuertes barrotes, se halla Pedro sentado en un viejo jergón, con la cabeza inclinada sobre el pecho. 23/10/50 (IL pag 171/1)

Ha llorado mucho.(IL pag 171/2)

Discretamente extraigo del bolsillo un manto invisible y, cubriéndome con él, entro silenciosamente en la celda. 23/10/50 (IL pag 171/3)

Nadie me ha visto. Ni aun el preso sospecha mi presencia. 23/10/50 (IL pag 171/4)

–¡Catorce años!. ¡Qué horror! ¡Qué suplicio terrible, Dios mío! 23/10/50 (IL pag 171/5)

Es Pedro que habla consigo mismo; con su propia conciencia. Y mientras lo hace, entrecortan sus frases explosiones de llanto que en vano se esfuerza en contener. 23/10/50 (IL pag 171/6)

–¡Por qué habré hecho eso, Dios mío! ¡Qué será de mi pobre esposa! ¡Tan buena, tan sufrida y que tanto se esforzó porque desechara ese pensamiento! ¡Cuántas veces me aconsejó e imploró que no agravara más la situación cometiendo un disparate! ¡Ella, que llegó a ofrecerme cualquier sacrificio con tal de salvarme!. Confieso que fué el único refugio donde mi alma atormentada encontró siempre un instante de paz. ¿Y esas cabecitas inocentes que bañé de lágrimas mil veces, cuando mayor era mi desesperación?. ¡Periquito de mi alma! ¡Lucía, Pablito! ¡Hijos míos! ¡Ya no podré besarlos por la noche, como cuando decían sus oraciones!. 23/10/50 (IL pag 171/7)

Ocultando entre las manos el rostro contraído en un gesto de indecible angustia, allí está Pedro, solo con su dolor y sus pensamientos. 23/10/50 (IL pag 172/1)

Suave y tenue, como envuelta en la leve brisa que se filtra por la ventana, el reo oye una voz, quizá la de su propia conciencia, que le responde con estas conmovedoras palabras: 23/10/50 (IL pag 172/2)

–No llores, Pedro; no podrá tu llanto remediar un ápice la enormidad de lo que has hecho. Has tronchado dos vidas: la tuya, que ya ningún aliciente puede tener, obligado a permanecer aquí, aislado entre los sombríos muros del presidio, y la de tu amigo, que destruiste en plena vida. Has manchado tu nombre y el de tus hijos. Estarás condenado, más que al suplicio de un encierro, a la tortura constante de tus propios pensamientos, que aprovecharán tu sueño para sumirte en espantosas pesadillas. ¡Pedro! ¡Pedro! ¡Qué has hecho! Tan sólo recuerdas a tu pobre esposa y a tus hijos, a quienes ya no podrás ver sin sentir las torturas de un remordimiento enloquecedor. ¿Y Lucas? Allá está, sepultado bajo una fría losa. De su herida mortal manó mucha sangre: la sangre de una vida joven y valiente. ¿Podrás borrar de tu mente y de tu conciencia aquella mirada de supremo reproche, lacerante y aguda, que te dirigió cuando, sintiéndose desfallecer, te llamó cobarde y asesino? ¿No se te presenta, acaso, con obstinado empeño, la imagen de ese momento en que, levantando tu mano victimaria, lo heriste mortalmente sin darle tiempo a que se defendiera frente a tu traicionera agresión? Allá está, sumida también en el mayor de los desconsuelos, su entristecida esposa y sus tiernos hijos. ¡Huérfanos!. Jamás sus ojos de niños volverán a ver al padre que les dió la vida ni podrán, en su mocedad, recibir sus consejos y ser protegidos en esa edad tan difícil de la existencia. ¡Dos hogares destruidos! ¡Dos familias desoladas! Niños que con su inocencia hacen más crudo aún el dolor cuando nombran a sus padres y preguntan por qué no vuelven. Y todo, ¿por qué? Por no haber pensado en ello cuando te sentías quizá con derecho a matar al que fuera tu amigo, con quien un día te disgustaste creyéndote dueño de injuriarlo y ofenderlo. Todo por no haber sabido refrenar tus ímpetus y contener tu ofuscación en el momento en que te lanzabas violentamente sobre él, al que ultimaste sin que tu mano homicida fuese detenida por el menor sentimiento de piedad, aun para contigo mismo. 23/10/50 (IL pag 172/3)

La voz que así habla, es interrumpida de improviso por el acento lastimero de Pedro, que dice: 23/10/50 (IL pag 173/1)

–¡Calla, calla!. Siento que se desgarra mi corazón. Prefiero, te juro, dejar de existir, antes que vivir un solo día escuchando tus acusaciones. Déjame solo; quiero expiar mis faltas recogido dentro de mí mismo. 23/10/50 (IL pag 173/2)

–¡No! Eso es imposible, Pedro. Yo soy la voz del recuerdo y no puedo apartarme ni un momento de ti. Soy implacable y no me enternecerán tus súplicas. Seré tu verdugo mientras vivas y no permitiré que olvides tu crimen ni cuando duermas. Eres un asesino; ¡un desalmado!. 23/10/50 (IL pag 173/3)

–¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Ten piedad de este pobre miserable que te implora! ¡No me desampares en este calvario!. 23/10/50 (IL pag 173/4)

En ese instante, cuán vividas aparecen en la mente del reo aquellas palabras del Dante, al expresar el martirio de uno de los condenados; "No quedé muerto ni vivo: piensa por ti, si tienes alguna imaginación, lo que me sucedería viéndome así privado de la vida sin estar muerto", las cuales también podrían traducirse: Siento que la muerte me consume y, pensando que vivo, no acabo nunca de morir. 23/10/50 (IL pag 173/5)

Acongojado ante semejante escena, me inclino para acariciar, más con el pensamiento que con mis manos, la cabeza de Pedro, a quien dejo presa del más cruel de los tormentos. En seguida acudo al hogar de Lucas. Allí está Irma, la inocente esposa, sumida en su desgracia, oprimiendo contra el pecho a dos criaturas que, sin comprender la tragedia, dicen: 23/10/50 (IL pag 173/6)

–Madre, no llores. Nos vamos a portar bien. 23/10/50 (IL pag 173/7)

–¡Qué harás, mujer, tronchada tu felicidad y perseguida por pensamientos que te torturarán sin piedad!. Aquella vida que forjaste en tus ensueños de niña, aquella visión de novia que vestía de encanto tus días, haciendo que ignoraras las miserias del mundo, la ceguera del hombre y los crudos reveses de la vida, todo, todo, pasará por tu mente una y mil veces, hoy que nada te queda, para que sea más dura tu prueba y más insufrible tu dolor. 23/10/50 (IL pag 173/8)

Esta voz, que así habla, es la misma que escuchara Pedro y que escuchará muchas veces en sus horas de martirio. 23/10/50 (IL pag 174/1)

También Elvira oye, en su pesar, el eco de esa voz. También ella tuvo sus sueños y sus ilusiones, mas el zarpazo brutal que le arrancara al esposo amado, ha dejado hondas huellas en su alma y en su rostro. ¿Puede existir algo que llene vacío tan grande? ¿Puede haber algo que repare pérdida semejante? 23/10/50 (IL pag 174/2)

Vuelve la voz misteriosa a hacer escuchar su acento, para contestar al supremo interrogante: 23/10/50 (IL pag 174/3)

–No puede el tiempo volver atrás, ni lo que dejó de ser volver a recobrar su sitio y existir como antes fué; pero si puede un dolor grande ser disminuido hasta hacerlo soportable, y ese vacío ser llenado si iluminas tu ser en el conocimiento de las altas verdades que consolarán tu alma y te ayudarán a sobrellevar las luchas y a comprender cosas que muy seguro te harán pensar más sensatamente. Desentraña de tu alma los pensamientos que hicieron de ti un ser inconsciente y busca la huella perdida que llevará tus pasos hacia la luz. Todo cuanto aprendas y conozcas; todo cuanto sientas que es verdad, te preservará de las punzantes agujas del sufrimiento. 23/10/50 (IL pag 174/4)

¡Almas en dolor! Sólo a través del conocimiento del porqué de las desgracias que os afligen, conoceréis cómo es posible acercarse en espíritu y pensamiento a los seres queridos que se alejaron. En la vida y en la muerte sólo existe una verdad que justifica lo inexplicable o lo que el hombre conceptúa incomprensible e irreparable; ella es la existencia misma, que aunque se crea extinguida, vive y sobrevive siempre por encima y a través de todo. 23/10/50 (IL pag 174/5)

¡Almas que sufrís! Volved los ojos y mirad cuán hermosa es la vida cuando se enriquece con esa fortuna inagotable que toda inteligencia puede hacer disfrutar al ser mientras lo aleja de los crudos tormentos de la miseria moral. Miseria que refleja la ausencia casi absoluta de conocimiento, causa por la cual las personas no pueden acrecentar sus valores y labrar posiciones, pues les falta lo principal; ese oro impalpable, pero de gran mérito, que es la luz del conocimiento, mediante cuya posesión se pueden realizar estupendos prodigios. 23/10/50 (IL pag 174/6)

------------------------

Este relato pinta una de las tantas tragedias que vive el alma humana, debido a lo mucho que aún le falta para comprender y para valorar la felicidad que representa vivir libre de todos los cercos que la inexperiencia, las ligerezas del carácter, los arranques del orgullo y la intolerancia crean alrededor del hombre, estrechándolo cada vez más, hasta ahogarlo en esa atmósfera irrespirable y preñada de siniestros designios que suele aparecer cuando la mente se ofusca y se anula, y el ánimo y la voluntad son llevados a consumar acciones como la descripta. 23/10/50 (IL pag 175/1)

Vivir; he ahí la gran palabra. Vivir y ser dueño siempre de la vida; he ahí otra gran palabra. Vivir Para ver siempre, para sentir siempre y amparar a quienes están bajo nuestro cuidado; vivir una vida amplia e intensa, iluminando el alma con los grandes caudales de conocimiento que generosamente nos ofrece la Sabiduría Universal. He ahí el gran desiderátum. 23/10/50 (IL pag 175/2)

LAS TRES OBRAS

Queriendo una vez un famoso gobernante

hacer una obra que deslumbrara por su ingenio,

buscó por mil partes el concurso de los genios

y así que llegaron a él, les dijo en tono apremiante:

–Deseo hacer algo grande que envidie el semejante.

Y en eso estaban cuando a poco tiempo de la historia

aparece el primero con un gran proyecto.

Viólo el gobernante: –A fe que es esto –dijo–

lo que haría de mi saber válida gloria

empleando a fondo los recursos del Estado, en plena trayectoria.

Tiempo después llegó el segundo, y al mirar lo que se hacia,

advirtió al soberano que la obra era un molde anticuado,

porque muchos, antes que él, la habían intentado.

–Aquí traigo –le dijo– un proyecto que todo tocaría y movería,

pues lo que conviene es mudar lo que existe por nueva mercancía.

Aceptado que fuera este otro planeamiento

comenzó la picota a dar sin piedad por todas partes,

y así fueron cayendo en el vil escombro

las ideas, las letras y las artes,

como cosas sin valor en este advenimiento

en que todo era hecho más bien para el momento.

Así las cosas, un día el soberano topó con el tercero,

a quien una obra habíale encomendado.

Y al inquirirle por qué se había demorado,

el genio respondióle, con plena calma y en tono muy certero:

–En lo eterno esculpo sin apuro mi obra por entero. 23/10/50 (IL pag 177/1)

----------------------

Saque ciencia el lector de esta enseñanza

y perciba en qué reside, satisfecho

de la historia, el valor de cada hecho,

pues sólo acude a la memoria de los hombres, sin tardanza,

lo que el hombre hizo de bien por el bien mismo y sin mudanza.(IL pag 178/1)

EL JUEGO DE LA MANCHA

La mancha es un juego que en casi todos los países se ha venido practicando como uno de los preferidos de los niños. En las escuelas, en los hogares y en la calle, la mancha ha sido el favorito entre todos sus juegos. Sin embargo, no se tienen noticias de que alguien haya intentado explicar su origen. 23/10/50 (IL pag 179/1)

En el antiguo Egipto ese juego era practicado de una manera curiosa. También los aztecas y los mayas lo conocían, y hasta llegaron a llamarlo "el culto de la mancha". 23/10/50 (IL pag 179/2)

Consistía éste en una serie de interpretaciones que daban a ciertos movimientos de las manos, probándose a la vez con él, la destreza mental y física de los jugadores. 23/10/50 (IL pag 179/3)

Reunidos una cantidad de jóvenes, generalmente educados en el conocimiento de la Naturaleza, el jefe los dividía en dos bandos, iguales en número; a unos, hacía que untaran sus manos con una pintura de color rojo vivo, semejante al minio; a los otros, que hicieran lo mismo con una pintura azul, de un tono parecido al que se usa en el lavado de ropas. 23/10/50 (IL pag 179/4)

Puestos en guardia, con el torso desnudo, el jefe tocaba ligeramente a uno, y éste iniciaba la persecución de los contrarios hasta estampar su mano en alguna parte del rostro o del torso de cualquiera de ellos. El manchado, si era azul, corría hacia los compañeros del rojo, hasta que lograba manchar a alguno. 23/10/50 (IL pag 179/5)

Al finalizar la brega, el jefe contaba las manchas que cada uno tenía y los sitios en que éstas aparecían, siendo descalificados aquellos que mayor número de manchas tenían en la cara o en el pecho.(IL pag 179/6)

Había algunos, muy escasos por cierto, que se presentaban sin ninguna mancha. A éstos les eran dados premios y se les anotaba como campeones del juego. Otros, en cambio, aparecían pintarrajeados por todas partes, sacando, en consecuencia, los más bajos puntos. 23/10/50 (IL pag 180/1)

La moraleja de este juego se desprendía de las palabras que luego les dirigía el instructor, cuándo, llamándolos a todos, les decía que igual cosa podía sucederles en la vida, si no usaban de la misma actividad y destreza para evitar ser alcanzados por las manos del vicio y del mal, señalando a la mente y al corazón como los blancos más expuestos a la acción de los pensamientos y sentimientos, de los cuales el hombre debía cuidarse mucho, seleccionando unos y ennobleciendo los otros. 23/10/50 (IL pag 180/2)

Las generaciones modernas y contemporáneas jamás han jugado a la mancha como queda descripto, pues les ha bastado con tocar al contrario, quien corría luego tras de los otros, pero sin ninguna comprensión acerca de la enseñanza del juego. 23/10/50 (IL pag 180/3)

PYKA Y RUTJA

Estaban discutiendo Pyka y Rutja sobre la conveniencia de hallar un medio para no trabajar y, al fin, llegados a un acuerdo, juraron no trabajar más; pero, ¡oh, desgracia!, al levantarse de donde estaban sentados, Pyka se enganchó la parte posterior del pantalón y se hizo una enorme rotura. 23/10/50 (IL pag 181/1)

–Tendré que coserlo –dijo con pesar a su compañero. 23/10/50 (IL pag 181/2)

Mas como Rutja le recordara lo convenido, comenzaron a discutir nuevamente hasta que, agotados los recursos, se tomaron a golpes, saliendo Rutja de la contienda con la casaca rota. Luego se separaron y, cada cual, tomando aguja e hilo, comenzó a coser su ropa. 23/10/50 (IL pag 181/3)

Cuando Pyka terminó, se dijo desperezándose: "¿No le decía yo a Rutja que era imposible estar sin trabajar?" 23/10/50 (IL pag 181/4)

Rutja, por su parte, meditaba: "¿Quién me manda a mi discutir y hacer pactos con un holgazán, cuando al fin y al cabo no está demás que ocupemos el tiempo en algo?." 23/10/50 (IL pag 181/5)

-----------------------

He aquí las reflexiones que hacen siempre los que fracasan en sus intentos, cuando una circunstancia cualquiera los apremia imponiéndoles hacer lo contrario. 23/10/50 (IL pag 181/6)

LA LECHUZA

Una noche estaba una lechuza parada sobre un poste, y en el momento en que levantaba vuelo lanzando un fuerte chirrido, acertó a pasar por allí un supersticioso. 23/10/50 (IL pag 183/1)

–¡Ah, diablo! –gritó el fanático. –Seguro que algo va a acontecer. 23/10/50 (IL pag 183/2)

Al oír esto volvióse la lechuza y respondióle: 23/10/50 (IL pag 183/3)

–¿Conque achacas a mí lo que pueda ocurrirte? Vuelve a tu casa en lugar de andar a estas horas por aquí. 23/10/50 (IL pag 183/4)

–¡Calla y vete, ave fatídica, que siempre anuncias males! 23/10/50 (IL pag 183/5)

–Y si así fuera, ¿por qué no haces lo que te digo? 23/10/50 (IL pag 183/6)

–¡Cállate! –maldijo el supersticioso dejando escapar algunos improperios, al, tiempo que se dirigía a casa de unos amigos que le esperaban para divertirse. 23/10/50 (IL pag 183/7)

Cuando regresó al hogar, le anunciaron que su hijo estaba muy enfermo. Desesperado, sólo pensó en el ave que le había seguido. No atinaba a dar un paso, fijos los ojos en la lechuza que revoloteaba en su mente, cuando de pronto alguien le dijo: 23/10/50 (IL pag 183/8)

–Tu hijo te llama– y tomándole del brazo lo llevó junto al lecho del niño. 23/10/50 (IL pag 183/9)

–¡Padre! –balbuceó éste con frases entrecortadas– cuando me sentí mal, pedí a Dios que te trajera a mi lado. Luego quedé dormido y tuve un sueño: vi venir hacia mi un ave que, acariciándome con sus alas, me dijo: "Avisaré a tu padre, no llores". Y se alejó cantando. Yo la seguí con la mirada y cuánta alegría tuve cuando vi que te encontró. No percibí lo que te dijo, mas me entristeció oír que la maldecías; luego, al verte seguir otro camino, pensé que no vendrías. Cuando quise, llamarte desperté; casi no veía, tan mal me encontraba. 23/10/50 (IL pag 183/10)

–¡Hijo! Es verdad, es verdad –gritó el padre entre sollozos, abrazándolo. –Es real, tú me has visto. La lechuza me trajo el aviso, pero yo no quise escuchar; he sido un necio. 23/10/50 (IL pag 184/1)

De pronto un grito agudo hizo estremecer el cuerpo del niño y aterró los oídos del padre. El ave había lanzado al aire su temible chirrido. 23/10/50 (IL pag 184/2)

Desde ese momento el enfermo comenzó a mejorar. 23/10/50 (IL pag 184/3)

---------------------

He aquí una enseñanza para aquellos que muchas veces maldicen lo que puede ser una advertencia de algo que es posible evitar, o un anuncio para prevenir lo que va a acontecer. 23/10/50 (IL pag 184/4)

El hombre siempre busca excusar sus faltas o yerros atribuyendo a todo, menos a su conducta, las consecuencias lamentables de sus acciones. 23/10/50 (IL pag 184/5)

EL MAYORDOMO INGRATO

Erase un señor de buena cuna, inteligente y generoso, dueño de un gran palacio. Contaba con muchos amigos y se le quería y estimaba en toda la comarca. 23/10/50 (IL pag 185/1)

Entre los que acudían asiduamente a su magnifica morada, había un cortesano que, a juzgar por la apariencia, se diría que figuraba entre los más allegados al señor. No perdía ocasión de alabarlo y hacerle frecuentes demostraciones de admiración y respeto. Era tal la reiterada solicitud de sus ofrecimientos, que el buen señor decidió un día tomarlo a su servicio. Nombrólo mayordomo, mas, sin saberlo el cortesano, requirió la colaboración de un buen amigo para vigilar los pensamientos del flamante servidor. Por ese medio, el dueño del palacio comprobó, poco después, que el mentado mayordomo observaba una conducta hipócrita: en su presencia, deshaciase en cumplidos y alabanzas, empero, a sus espaldas, llenaba de injustas prevenciones las mentes palaciegas. En pos de este camino, no tardó en hacer correr sutiles dudas con respecto al peculio del señor, insinuando que sus riquezas fueron mal habidas. 23/10/50 (IL pag 185/2)

El noble amo, fastidiado ya por la impostura del criado, un buen día hízole venir a su presencia. 23/10/50 (IL pag 185/3)

–Dime –le preguntó–, ¿qué cargo desempeñas tú en mi palacio? 23/10/50 (IL pag 185/4)

–Mayordomo, señor –respondió el infiel. 23/10/50 (IL pag 185/5)

–¿Y en cuánto he rentado tus servicios, desde que estás aquí? 23/10/50 (IL pag 185/6)

Presintiendo que estas últimas palabras encerraban alguna amenaza, tornando ahora humilde el tono de su voz, el interpelado contestó: 23/10/50 (IL pag 186/1)

–Lo que habíamos convenido y yo merecía. 23/10/50 (IL pag 186/2)

–¡Ah! ¡Muy bien! –exclamó el dueño de casa. –Cuando te tomé a mi servicio no fué porque te necesitara; demasiada servidumbre de confianza poseía. Tus instancias reiteradas moviéronme a aceptarte y, según lo convenido, cumplirías honestamente los deberes inherentes a un mayordomo fiel. ¿Y, sabes tú lo que has hecho? Pues, comportarte como un bellaco. Por eso te despido ahora mismo. ¡Vete!. ¡Vete lejos de mi vista! 23/10/50 (IL pag 186/3)

Como intentara argumentar que se estaba cometiendo una injusticia y que su conducta era intachable, llamó el señor a cuantos habían sido testigos de sus intrigas, quienes le acusaron repitiendo sus mismas palabras, que finalmente no pudo negar. 23/10/50 (IL pag 186/4)

Inflamado por el odio, marchóse amenazando desacreditar al buen señor para hacerle perder su prestigio, recalcando con gran énfasis: 23/10/50 (IL pag 186/5)

–¡Yo tengo más ascendientes entre sus amigos y estoy mejor conceptuado que él! 23/10/50 (IL pag 186/6)

Para cumplir su propósito, comenzó a golpear de puerta en puerta visitando a los que había conocido en el palacio; pero en todas partes, a sus primeras palabras, se le respondía: 23/10/50 (IL pag 186/7)

–¡Fuera de aquí, miserable! ¿Es así cómo agradeces todo el bien que has recibido? ¡Lárgate! Tu sola presencia inspira desprecio y prevención. 23/10/50 (IL pag 186/8)

Todas las puertas se le fueron cerrando con violencia y, apaleado justicieramente, llegó a su propia casa vociferando como loco, en una ebullición instintiva que lo retorcía en la impotencia. 23/10/50 (IL pag 186/9)

--------------------

Así es como terminan, por lo general, los que ocupan su tiempo engañando al semejante. Al final hallan quien los descubre y los muestra a los demás tales como son. 23/10/50 (IL pag 186/10)

EL HOMBRE Y LAS PIEDRAS

Hace mucho tiempo, existió un hombre que predicaba el bien y enseñaba cosas muy útiles. Pero entre lo mucho y grande que solía decir, interponía a veces uno que otro lamento por carecer de recursos para construir un templo que cobijase a cuantos escuchaban sus oportunas y magnificas predicaciones. 23/10/50 (IL pag 187/1)

Poco después, algunas de sus admoniciones comenzaron a promover agitaciones reaccionarias en las mentes de ciertos fanáticos sectarios, quienes comenzaron a arrojarle piedras con creciente intensidad. 23/10/50 (IL pag 187/2)

¡Benditas sean estas piedras –exclamó el buen hombre–, porque ellas me permitirán ahora construir el edificio! 23/10/50 (IL pag 187/3)

----------------------

Se desprende de la fábula que un mismo objeto, conforme al uso que de él se haga, a unos sirve para el bien y a otros, para el mal. 23/10/50 (IL pag 187/4)

LAS LAGARTIJAS

La anécdota siguiente, de enseñanza valiosa y profunda, motivo por el cual juzgamos oportuno darla a conocer, nos fué referida en amable tertulia por uno de sus protagonistas. 23/10/50 (IL pag 189/1)

"Ubicado en el primer asiento –dijo el narrador–, recorría en ómnibus una provincia argentina, cuando de improviso, una enorme boa comenzó a cruzar el camino polvoriento. El conductor detuvo el vehículo, la dejó pasar y prosiguió la marcha. 23/10/50 (IL pag 189/2)

"Como investigador de la Naturaleza, y pese a que no me era extraño el significado de ese hecho, pregunté al chofer por qué se abstuvo de arrollarla. Me contestó: 23/10/50 (IL pag 189/3)

–"A esta clase de víboras no se las mata porque benefician la agricultura. Es una lampalagua. 23/10/50 (IL pag 189/4)

"La actitud del conductor, simpática y cordial, me estimuló a proseguir el diálogo. Entre otras cosas, recuerdo que le dije: 23/10/50 (IL pag 189/5)

–"A los animales se les respeta la vida cuando hacen el bien, aunque se trate de reptiles. Con los seres humanos ocurre otro tanto: unos dañan y matan, y para ellos se han hecho las cárceles; otros sacrifican sus vidas por el bien de los demás, y por eso se los respeta y se los quiere; están, finalmente, los que no hacen ni bien ni mal. 23/10/50 (IL pag 189/6)

–"¡ Esos son como las lagartijas! –interrumpió, oportuno, mi interlocutor. 23/10/50 (IL pag 189/7)

–"¡Muy buena observación, amigo! Poco interesa la vida o la muerte de quienes, sumidos en la indiferencia, no hacen ni bien ni mal, pues jamás son tenidos en cuenta. 23/10/50 (IL pag 190/1)

"Y pensé en la gran cantidad de seres indiferentes que, por el solo hecho de no hacer mal, se consideran acreedores a las prerrogativas que son otorgadas, solamente, a quienes llevan a cabo acciones nobles y generosas. Pero la verdad es que, al no realizar el bien como corresponde al concepto que él entraña, sus vidas pasan inadvertidas y, como con las lagartijas, nadie se toma por ellas el menor interés." 23/10/50 (IL pag 190/2)

EL VIEJO TESTAMENTO

Hallábase Jehová ordenando una cantidad de letras, con las cuales pensaba enseñar a los hombres la senda del saber y explicarles cómo había formado el Universo. Estos, empero, se pusieron a discutir, alegando cada uno conocer algo acerca de la Creación. 23/10/50 (IL pag 191/1)

Viendo el Padre Eterno semejante necedad, puesto que en vez de prestar atención a lo que El estaba haciendo perdían el tiempo en discusiones, tomó las letras con las que había compuesto ya muchas frases, las entreveró y se fue. 23/10/50 (IL pag 191/2)

Los hombres tuvieron luego que rehacer, con gran paciencia, esas mismas frases; y de allí surgió el Viejo Testamento. 23/10/50 (IL pag 191/3)

ORIGEN DEL CARNAVAL

Muchas veces se ha preguntado la gente cuál es el verdadero origen del Carnaval. Algunos han opinado que proviene de la imitación de ceremonias religiosas que se hacían en la antigüedad. Por otra parte, la misma caracterización de los actores que aparecían en los primeros escenarios teatrales, parecería inducir a pensar que de allí nace la idea de generalizar las caracterizaciones en un determinado día. Nosotros conocemos una leyenda que, por lo sugestiva y oportuna, vamos a narrarla. 23/10/50 (IL pag 193/1)

Había una vez un famoso rey, miembro de una de las más poderosas dinastías de Egipto, a quien preocupaba en especial modo cuanto concernía a la psicología de sus súbditos. Rodeado de una corte de sabios, mantenía con ellos constantes conversaciones relacionadas con los problemas de su pueblo, al que ansiaba colocar por encima de lo común. 23/10/50 (IL pag 193/2)

Hallábanse un día tratando estos temas, cuando uno de los sabios manifestó que, pese al empeño de ellos por ilustrar a las gentes sobré la necesidad de perfeccionar cada día sus conocimientos y su moral, no habían encontrado aún manifestaciones que indicaran con evidencia que, en verdad, se estaba realizando un proceso de superación en los habitantes de esa tierra oriental, e inquirió, entonces, en qué forma podría llegar a conocerse el sentir interno de cada uno, o los pensamientos que albergaban en sus mentes. 23/10/50 (IL pag 193/3)

Luego de breves momentos de meditación, el rey contestó: 23/10/50 (IL pag 194/1)

–Haremos un ensayo: decretaremos una semana de libertad absoluta para que todos se disfracen de lo que más ansían ser. Les proporcionaremos trajes que caractericen los deseos que en particular puedan tener, a fin de que elijan el de su exclusiva predilección. 23/10/50 (IL pag 194/2)

Desde el tocado del rey hasta el más mísero harapo fueron puestos en exhibición para que cada cual escogiese el suyo. Se expusieron trajes hasta de seres inmateriales; aquellos con que se vestían los ángeles, los santos o los semidioses. Se confeccionaron, en fin, sin exceptuar ninguno, todos los vestidos que pudieran representar un personaje. Luego, en la proclama, que fué colocada en los sitios más visibles, se anunció que el rey, acompañado de su corte, presenciaría, como acto final, el desfile de todos los enmascarados. 23/10/50 (IL pag 194/3)

Y viene aquí lo más curioso y sugestivo de la leyenda: el rey pudo conocer, a través de los trajes que vestían, las aspiraciones intimas de sus súbditos, y observar, con gran sorpresa, que la mayoría había elegido el de diablo. 23/10/50 (IL pag 194/4)

Es interesante advertir cómo en cada una de las épocas por que atraviesa la humanidad, incluyendo a todos los pueblos dentro de ellas, parecería que se reprodujera esa misma aspiración. 23/10/50 (IL pag 194/5)

En tiempos pasados se decía que el diablo era el rey del infierno, que tenía poderes sobrenaturales, etc., gozando, por tal causa, de gran prestigio entre esa enorme masa de seres ignorantes que creía en los artificios de su magia o en los maleficios de su poder vengador. Por lo general, se le representó como dotado de extraordinaria habilidad para seducir las almas y someterlas exclusivamente a su voluntad o, mejor aún, a sus designios siniestros. Como también se decía que mandaba legiones de diablillos y que tenía medios para producir encantamientos y trocar las cosas imposibles en posibles, no es extraño que tantos aspiraran a ser diablos. 23/10/50 (IL pag 194/6)

Pero la leyenda no terminó aún, Cuando el rey vió a todos esos diablos armados con sus tridentes, hizo preparar una enorme hoguera y los intimó a que bailaran sobre las brasas, como lo hacia el propio diablo. Tal invitación produjo el desbande; las capas rojas desaparecieron como por encanto. 23/10/50 (IL pag 194/7)

--------------------

La moraleja que surge del relato es toda una enseñanza. La fuerza de atracción que tienen para el hombre los hechos espectaculares, producto de sueños quiméricos o, más claro aún, de sueños que acaricia respecto a bruscas transformaciones de su ser en protagonista de sucesos deslumbrantes, no le permiten pensar con sensatez que en cada posición que aspire lograr, debe existir una razón que, a su vez, le permita mantenerla, y esa razón es saber ser lo que se quiere ser. Lo que menos piensa es que más le valdría ser consciente de lo que sabe, para dejar de ser un inconsciente instrumento de su imaginación. 23/10/50 (IL pag 195/1)

EL DRAMA DE XYRAOM

Descendió Xyraom del monte Utal y, conmovido al contemplar las miserias del mundo y el estado lamentable de los hombres, a quienes tomó por sombras humanas, resolvió ayudarlos, vitalizándoles el cuerpo, purificándoles la mente y reanimándoles el espíritu. 23/10/50 (IL pag 197/1)

Así que esto hizo con unos y con otros, se acercó un día a un grupo de ellos para escuchar lo que hablaban. 23/10/50 (IL pag 197/2)

Grande fué su decepción. No fueron, por cierto, las que oyó, palabras de gratitud hacia aquel que tanto bien les había hecho. 23/10/50 (IL pag 197/3)

La calumnia tomaba cuerpo en las mentes de esos desdichados. "Es un impostor", decían algunos. "Nos ha engañado", añadían otros. 23/10/50 (IL pag 197/4)

Y esos seres, cadáveres psicológicos que fueron vueltos a la vida, resucitados por la misericordia de Xyraom, tramaban para quitarle la suya. 23/10/50 (IL pag 197/5)

–¡Hombres de mala fe!. –exclamó el poderoso Xyraom. –¡Os saqué de la ignorancia muerta que carcomía vuestras entrañas; eliminé la pestilencia que hacia repugnantes vuestras presencias corrompidas; os di nueva vida y llené de perfumes vuestra existencia! –Y sentenciando, agregó: –Preferís, ¡desventurados!, la podredumbre en que vivíais, revolcándoos nuevamente en el fango infeccioso de las bajas pasiones. ¡Sea!. 23/10/50 (IL pag 197/6)

Y otra vez debieron palpar las úlceras de sus estigmas y habituarse a sufrir esa agonía fatal que, sin terminar la existencia, priva de la vida que se ansió quitar a los demás. 23/10/50 (IL pag 198/1)

Y Xyraom fuese al monte y dijo: 23/10/50 (IL pag 198/2)

–¡Señor! ¡Señor! ¡Cuánta miseria hay en el mundo y cuán miserables son los hombres!. 23/10/50 (IL pag 198/3)

Y el Señor respondió: 23/10/50 (IL pag 198/4)

–Vuelve y despierta a las almas buenas que aun duermen. Consuélalas y dales la palabra del entendimiento. Ellas volverán a la vida y regenerarán a la humanidad con sólo obedecer las leyes que señalan su evolución y ayudarse unas a otras en la sublime tarea de lograr la más alta realización humana sobre la tierra. Cuando tal cosa sea hecha, no habrá más miseria ni miserables en el mundo, y la ingratitud, que es el peor de los estigmas, desaparecerá de la conciencia humana junto con los que se identificaron con ella. 23/10/50 (IL pag 198/5)

EL CACHORRO JACTANSIOSO

En rueda de insignificantes bestias, cierta vez hallábase un cachorro de León haciendo alarde de su fuerza y del poder de sus garras. No era, en verdad, la primera vez que lo hacia; pero en ésta, su osadía a tal punto había subido, que acabó por proclamarse más valiente y más fuerte que el León. 23/10/50 (IL pag 199/1)

Desde su trono forestal, alcanzó a escuchar el padre las palabras jactanciosas de su hijuelo y, meneando su escultórica melena, se dispuso a corregirlo con una soberbia lección. Reunió en consejo a Búfalos, Panteras, Jabalíes y otros súbditos del imponente reino de las primitivas selvas tropicales, y, luego de informar sobre el motivo de aquella reunión, ordenó el monarca soberano: 23/10/50 (IL pag 199/2)

–En la primera que se os ofrezca, quedáis autorizados para dar a mi cachorro un susto colosal. 23/10/50 (IL pag 199/3)

No pasó mucho sin que la prueba se hiciese efectiva. Así fué cómo el cortejo que habitualmente rodeaba al cachorro de León, vio, con mudo asombro, que su "terrible capitán" huía despavorido y con saltos jamás vistos, de las atemorizadoras fieras adictas al rey. Con la cola entre las patas y veloz como saeta, el pequeño se arrojó bajo el pecho protector del majestuoso monarca, implorándole con lástima conmovedora: 23/10/50 (IL pag 199/4)

–Padre. ¡defiéndeme! ¡Te ruego! 23/10/50 (IL pag 199/5)

------------------------

Otro tanto suele acontecer a los que ingratamente desestiman a quien deben lo que son, pero que en trance de perder sus bienes o sus vidas, acuden con rara presteza en demanda de aquel que otras veces los libró de todo mal. 23/10/50 (IL pag 199/6)

EL PREGUNTÓN

Con alguna intención, alguien formuló cierta vez al genio de la realidad la siguiente pregunta: 23/10/50 (IL pag 201/1)

–Si yo voy por un camino en cuyo confín, según se dice, existe un profundo precipicio y una montaña muy elevada, y al término del mismo compruebo, realmente, la presencia de aquél y de ésta, mas quiero seguir avanzando, ¿cómo me resuelves el problema? 23/10/50 (IL pag 201/2)

–En verdad, no es poco lo que pretendes –respondióle el genio–, pero no es para mí difícil resolverlo. En tu lugar, haría algo muy sencillo: volver sobre mis pasos, reconociendo que habría errado mi camino. 23/10/50 (IL pag 201/3)

–No me satisface la respuesta –argumentó el preguntón. –Mi propósito es avanzar, avanzar siempre, pese a todo. 23/10/50 (IL pag 201/4)

–En ese caso –replicóle el genio–, pon en práctica la siguiente operación; taladra con tu cabeza la montaña; si no lo logras, tírate al precipicio. 23/10/50 (IL pag 201/5)

En otra ocasión, insatisfecho aún y estimulado por el ansia de que el genio le resolviera todas sus dificultades, importunóle con esta nueva pregunta, acariciando, quizá, la ilusión de obtener por esa vía alguna fórmula mágica que lo convirtiese de la noche a la mañana en sapiente conocedor de todos los misterios: 23/10/50 (IL pag 201/6)

–Puedes explicarme, ¡oh genio!, ¿en qué debo yo pensar? 23/10/50 (IL pag 201/7)

–Debes pensar que eres un asno. Luego, prosiguiendo esta función mental, sigue pensando también; "Si soy un asno, ¿por qué tengo manos y pies?, ¿por qué tengo inteligencia y me visto, además, como los seres humanos?" Verás que de inmediato asomará a tu mente la siguiente conclusión: "Es manifiesto que no soy un asno; y si no lo soy, no debo, pues, comportarme como tal". 23/10/50 (IL pag 201/8)

---------------------

Surge del relato, que cada cual debe actuar juiciosamente, sin excederse en sus pretensiones para no acusar insensatez. 23/10/50 (IL pag 202/1)

LOS DOS HOMBRES

Reía estrepitosamente el señor de la fortuna viendo al sabio que, entregado a las tareas propias de su genio, no se inmutaba ante situaciones económicas adversas, y, con mofa, le decía: 23/10/50 (IL pag 203/1)

–¿Cómo es que con tanto saber no haces una fortuna como la mía? 23/10/50 (IL pag 203/2)

El sabio contestaba con invariable calma: 23/10/50 (IL pag 203/3)

–Tú tienes una fortuna sin saber cómo la has habido; yo, en cambio, si lo sé, y dispongo de bienes que tú no posees. 23/10/50 (IL pag 203/4)

¿Quieres algo más grande que ver a un hombre tan digno de respeto con fortuna como sin ella, y a quien ni las contrariedades más grandes logran morder la integridad de su espíritu? 23/10/50 (IL pag 203/5)

Un día objetó el sabio a su insistente polemista: 23/10/50 (IL pag 203/6)

–Dime tú; si de pronto perdieras toda tu fortuna y te vieras pobre y con el abatimiento ocasionado por semejante situación, ¿qué harías? 23/10/50 (IL pag 203/7)

–¡Oh! –respondió con sorpresa el adinerado–, no podría resistir ese golpe: me eliminaría en seguida. 23/10/50 (IL pag 203/8)

–Pero. ¡cómo! –replicó el sabio–, ¿no serías capaz de rehacer la fortuna que hoy tienes? 23/10/50 (IL pag 203/9)

–¡No!. ¿Cómo toleraría yo el vivir un solo día sin mis riquezas? ¡Imposible! 23/10/50 (IL pag 203/10)

–Bien. bien –dijo el hombre que encarnaba la Sabiduría. –Yo, sin que nada afecte mi condición de hombre capaz, podría perder cien veces mis bienes materiales y volverlos a rehacer. El tiempo, que sé emplear con inteligencia, me espera; y quienes me conocen no suelen notar cuando tengo mucho o nada tengo de eso que mueve la codicia humana. Sin embargo, cuando una fortuna cae, aplasta al hombre que la poseía. 23/10/50 (IL pag 203/11)

-----------------------

El saber permite vivir en la opulencia del pensamiento, reservando siempre al ser un lugar allí donde quiera ubicarse; y no hay peligro de que pierda las riquezas de su sabiduría, puesto que es dueño de disponer de ellas en todo momento. 23/10/50 (IL pag 204/1)

Los tesoros del saber cuestan sólo los instantes que el esfuerzo les dedica, pero una vez logrados, son enajenables y eternos. La fortuna del rico siempre está expuesta a sufrir reveses, por lo mismo que él es accidentalmente su dueño. 23/10/50 (IL pag 204/2)

Si esto lo pensaran muchos, no harían sus vidas estériles agotando los días de su existencia en febriles afanes. 23/10/50 (IL pag 204/3)

EL PELIGRO

Al pie de una montaña, de una montaña altísima, trabajando con gran calma en algo que no viene al caso, pero que le insumía la mayor parte de su tiempo, hallábase, cierta vez, un sabio. Muchos años de empeñoso esfuerzo ya habían transcurrido. 23/10/50 (IL pag 205/1)

Rodeaban a este sabio numerosos artesanos. Mucha era, también, la gente que le conocía. 23/10/50 (IL pag 205/2)

Una vez, mientras todos contemplaban su silenciosa labor, desde la cúspide de la montaña comenzó a desplomarse una roca gigantesca, que dibujó en los rostros un gesto de terror. Al punto huyeron todos en busca de refugios, instando al sabio a abandonar el lugar, pues la mole hacia allí se dirigía. 23/10/50 (IL pag 205/3)

El sabio, en tanto, que había observado impasible el desprendimiento, dirigió una mirada a la huyente comitiva, y luego, sin preocuparse, reanudó su trabajo. 23/10/50 (IL pag 205/4)

Pasó un fugaz instante, tras el cual volvió la multitud a clamar horrorizada. Inmutable, el artífice continuaba su labor. Con cautela, algunos se acercaron hasta él con la intención de sustraerlo del peligro; empero, el estrépito cercano de la roca los puso en fuga una vez más con gran celeridad, al tiempo que la mole caía, al fin, al lado del artífice, arrastrando consigo cantos y tierra. 23/10/50 (IL pag 205/5)

Aplacada la polvareda, instaló aquel sabio, sobre la misma roca, su valioso y complejo instrumental, y prosiguiendo su tarea, expresó a los pocos que se fueron acercando: 23/10/50 (IL pag 205/6)

–A los fines de mi obra, era urgente ya contar con esto o con algo parecido. 23/10/50 (IL pag 206/1)

Nada más dijo, y contempló con mirada significativa la fuga de quienes con insensato énfasis se habían dispuesto a acompañarlo a través de sus empeños trascendentes. 23/10/50 (IL pag 206/2)

--------------------

Se ha observado, con singular repetición, que la inminencia de un peligro oscurece el entendimiento de los que no saben serenarse, y ello les impide calcular con acierto, sus posibilidades de salvación. 23/10/50 (IL pag 206/3)

LA MOSCA

Después de mucho revolotear por el pútrido estiércol, una mosca posóse al cabo sobre la superficie coloidal de un vaso con miel. Adheridas sus patitas al viscoso medio, sintiendo que se hundía, intentó, sin resultado, volar una y otra vez. Rendida de fatiga, y sin esperanzas ya de salvación, quedóse allí agonizando lentamente. 23/10/50 (IL pag 207/1)

--------------------

Cuántos hay que atraídos, como la mosca, por la dulce sugestión de las cosas fáciles, se van hundiendo en ellas, incapaces de advertir el misterio encerrado en el objeto mismo, cuyo dominio y posesión presumieron ejercer. 23/10/50 (IL pag 207/2)

LA CASA DE LOS APÓSTOLES

Hace una porción de tiempo, vivía en una finca situada en un tranquilo lugar de la República, un niño cuya modalidad constituía la constante preocupación de sus padres. 23/10/50 (IL pag 209/1)

Era aquella una vieja finca; de regular extensión, cubierta en gran parte de árboles, muchos de ellos frondosos, ofrecía en algunos lugares tupido bosque. La casa solariega al frente, de líneas sobrias y totalmente cubierta por una túnica verde –la hiedra milenaria que tuvo el privilegio de asomarse por entre los ventanales y ser testigo de muchos instantes, hoy convertidos en recuerdos que silenciosamente guarda como un arcano de impenetrables misterios–, tenía un aspecto imponente y agradable. 23/10/50 (IL pag 209/2)

Una serie de tristes acontecimientos había hecho de aquel niño un verdadero ermitaño. Huérfano del más caro de los amores humanos, sus ojos fueron privados de ver el dulce y tierno rostro de la madre, cuando apenas contaba el primer lustro de existencia. 23/10/50 (IL pag 209/3)

Un día, el niño preguntó acongojado por su madrecita. Quería verla; hacía mucho que se había apoderado de él una angustia indescriptible, que lo llevaba a buscar el regazo materno; ese refugio tierno y sublime que tanto consuela el llanto que bordea las pupilas vírgenes de la primera edad, cuando el dolor oprime al corazón inocente. Nadie se atrevía a decirle la verdad; pero sus manitas tibias, blancas, todo lo tocaban, todo lo movían. 23/10/50 (IL pag 209/4)

Cual si un secreto designio le anunciara algo que no podía comprender, aquel lugar vacío, que antes llenara toda su existencia, fué velándose a sus ojos, y su vida tornóse triste y silenciosa. De vez en cuando se le encontraba recostado en su lecho, escondiendo la cara llorosa entre sus pequeñas manitas. Vanos eran los esfuerzos para entretenerlo o alegrarlo, pues tan sólo oíasele decir que le dejaran dormir para ver a su madrecita. 23/10/50 (IL pag 210/1)

Mercurio, el viejo criado, que hacía cuanto su imaginación le permitía concebir para distraer y alegrar al niño, terminaba las más de las veces por estrecharlo entre sus brazos para ocultar sus lágrimas. 23/10/50 (IL pag 210/2)

¡Los juegos del pequeño ermitaño!. ¡Oh, cuántas veces hubieron de revelar aptitudes que sorprendían a sus familiares! Muchas horas pasaba subido a las ramas de los árboles. Había oído hablar con frecuencia de Jesús y sus apóstoles, y una de aquellas ocurrencias infantiles llevóle a bautizar a cada uno de sus árboles favoritos con el nombre de los famosos discípulos que actuaron en los tiempos bíblicos. Así, al más viejo, un sauce cuyo tupido ramaje semejaba la cabeza venerable de un anciano de espesa barba, lo llamó Pedro; un eucalipto corpulento tomó el nombre de Juan; tres higueras llamáronse "Las tres Marías", cada una con su respectivo nombre, y otros árboles respondían en la imaginación del niño a los nombres de los demás apóstoles. 23/10/50 (IL pag 210/3)

Muchas veces se oyó que le decía a Mercurio, con toda la seriedad que acostumbraba imprimir a sus gestos de patroncito: 23/10/50 (IL pag 210/4)

–Mañana temprano llévame el banquito a lo de Pedro, que tomaré el desayuno con él. 23/10/50 (IL pag 210/5)

Otras, obligado a guardar cama, solía decir al fiel criado: 23/10/50 (IL pag 210/6)

–Anda y dile a Juan que estoy enfermo, que te dé algunas hojitas para sahumar el cuarto; ello me hará mucho bien. 23/10/50 (IL pag 210/7)

Un día, su padre hizo podar una de las higueras de la finca porque no había dado casi fruto. Tan pronto como el niño la vió, prorrumpió en amargos y desconsolados sollozos; ¡habían destruido uno de sus sitios preferidos! Luego, acariciando a la higuerita con toda ternura, le decía: 23/10/50 (IL pag 210/8)

–No llores, Magdalena, yo le pediré a Dios que te haga crecer otras ramas más lindas. Yo te cuidaré, ¡no te aflijas! 23/10/50 (IL pag 211/1)

Y todos los días, con una palita y una regadera, pasaba horas carpiendo a su alrededor y regándola. 23/10/50 (IL pag 211/2)

¡Cuánta alegría tuvo el niño cuando, pocos meses después, al llegar la primavera, de los cercenados troncos de la higuera brotaron nuevas ramas que se llenaron de verdes, brillantes y frescas hojas! 23/10/50 (IL pag 211/3)

Nadie podía comprender estas rarezas del pequeño. 23/10/50 (IL pag 211/4)

Cierta vez, alguien puso a Juan, el viejo eucalipto, unos clavos para sujetar un alambre; al verlos, el niño corrió con unas tenazas para sacarlos, reprochando a Mercurio por haber permitido que lastimaran a su querido Juan, el productor de "trompitos". 23/10/50 (IL pag 211/5)

Marta, la pálida rosa que perfumaba en las frescas mañanas de otoño la brisa que jugueteaba con los cabellos del niño, recibía todos los días su visita antes del anochecer; también a ella la cuidaba con cariño. 23/10/50 (IL pag 211/6)

Mañana quiero que tengas más rosas abiertas –le decía mientras la regaba. 23/10/50 (IL pag 211/7)

Y en el florero de su mesita de noche siempre estaba la flor predilecta, fruto de sus tiernos cuidados. 23/10/50 (IL pag 211/8)

Tenía también sus pajaritos, a quienes amaba. Ubicábalos todos los días en aquellos sitios donde acostumbraba pasar largas horas. Allí les conversaba, y el bufón que conseguía hacerle reír era siempre '"Pata de palo", un mirlo a quien unos muchachos habían herido, rompiéndole la patita de una pedrada. El lo curó y púsole otra, que Mercurio le hizo. El mirlo se había hecho tan mansito que, mereciendo la confianza del niño, podía salir de su jaula y jugar libremente, cantando y silbando aquellas cosas que le enseñaba el pequeño ermitaño. 23/10/50 (IL pag 211/9)

Acompañábale en todos sus juegos el Ñato, un perro bravo y fornido, que no dejaba acercar a nadie al lado del niño, si él no le ordenaba lo contrario. 23/10/50 (IL pag 211/10)

Un día en que se entretenía jugando sobre las ramas de Marcos, el pino solitario que estaba en una de las esquinas de la finca, se posó de pronto, muy cerca de él, un enjambre de abejas. Lejos de asustarse, el pequeño las contempló con cariño y, bajando sigilosamente del árbol, corrió en busca de Mercurio. Al poco rato, éste había construido un cajón en el que las abejas, con gran diligencia, instalaron su nueva colmena. Por las mañanas el niño se acercaba a ellas –sus obreritas, como las llamaba– y les llevaba flores para que se alimentasen. 23/10/50 (IL pag 211/11)

–¡Nene!, ¡nene! ¡Rica miel para ti! –le decía Mercurio poco tiempo después, aproximándosele con un panal lleno de miel. –¡Es de las abejas! 23/10/50 (IL pag 212/1)

Esto llenaba al pequeño de viva alegría. 23/10/50 (IL pag 212/2)

Así pasaron los años de su tierna infancia. 23/10/50 (IL pag 212/3)

Un día se produjo un episodio que quedó grabado en la mente de todos: fué aquel en que el niño enfermó gravemente. Los facultativos agotaron en esa ocasión, cuánto recurso disponía la ciencia, y, ya desesperaban de salvarlo, cuando de pronto incorporóse y en el paroxismo de su intensa fiebre, dijo: 23/10/50 (IL pag 212/4)

–Dios quiere que viva siempre. –y un suspiro lo sumió en un sueño tranquilo y feliz. 23/10/50 (IL pag 212/5)

Mucho tiempo hace de esto; y cada vez que pienso en aquel niño, veo a sus árboles llorar enternecidos, como si algo les faltara. 23/10/50 (IL pag 212/6)

Algún día volverá el niño a acariciar a sus queridos arbolitos y, entonces, habrá mucha fiesta y alegría en la casa de los apóstoles. 23/10/50 (IL pag 212/7)

LA VIVEZA DEL RIOJANO

Encontrábase un día un coronel de nuestro ejército, presenciando, en la provincia de La Rioja, un examen médico que se hacia a jóvenes de veinte años, con el objeto de determinar si eran aptos o no para el servicio militar. En tal circunstancia se presentó uno, grandote, con aire inocentón, el cual, como particularidad, tenía cerrado uno de sus puños, con el pulgar doblado hacia adentro y apretado en forma tal que ni los médicos, con ayuda de los asistentes, podían abrírselo. 23/10/50 (IL pag 213/1)

Interrogado acerca de ello, manifestó tenerlo así de nacimiento, por cuya causa nunca había podido utilizar la mano. Convencidos ya los médicos de que era inepto para servir en el ejército, lo dieron de baja, indicándole se retirara. Pero en ese mismo instante se le ocurrió al coronel, quien lo había estado observando atentamente, llamarlo y preguntarle: 23/10/50 (IL pag 213/2)

–Decíme che. ¿y cómo tenías vos la mano antes de tenerla así? 23/10/50 (IL pag 213/3)

–Y. ¡aaasí, mi coronel! –respondió sonriente el muchacho, con toda espontaneidad, mostrando la mano totalmente abierta. 23/10/50 (IL pag 213/4)

Puede figurarse el estupor que se apoderó de los médicos y del mismo coronel, quienes no sabían si reír o mostrarse severos ante semejante treta. 23/10/50 (IL pag 213/5)

--------------------

Muchos años después, reflexionando sobre el episodio, extraemos la siguiente conclusión: Es preferible mostrarse con el alma abierta, y nunca encerrarse en un concepto, propio o ajeno, pretendiendo hacer creer a los demás lo que no se es o no se tiene. 23/10/50 (IL pag 213/6)